   Göğüs kafesinde, göğsün orta çizgisinden biraz daha sol tarafta bulunan
   ve hayati önem taşıyan kalp, kaslı yapıya sahip bir organdır. Günde
   ortalama 100 bin kez kasılarak neredeyse 8000 litre kanı dolaşıma
--
   yaklaşık 300-320 gram kadardır. Kalp yapısında oluşan herhangi bir
   bozukluk nedeniyle kalp kapak hastalıkları (valvüler hastalıklar), kalp
   kası (miyokard) hastalıkları, kalp dokusunun beslenmesinden sorumlu
   koroner damarlar ile ilgili kalp krizi gibi kalp hastalıkları veya
   kalbin çeşitli iltihabi rahatsızlıkları meydana gelebilir.
--
   Kalp krizi ve inme tüm dünyada en sık tespit edilen ölüm nedenleridir.
   Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 2030 yılı geldiğinde kalp damar
   hastalıklarına bağlı her sene 23,6 milyon insanın yaşamını
--

   Miyokardiyal infarkt olarak da ifade edilen kalp krizi; kalbin oksijen
   ve besin desteğinden sorumlu koroner damarlardaki tıkanıklık veya aşırı
   daralmalara bağlı olarak kalp kasına kan akışının kesilmesi durumudur.
   Kalp dokusunun yeterince kanlanamadığı her saniye kalıcı hasar gelişme
--

   Kalbi besleyen atardamarlarda gelişen herhangi bir ani tıkanma kalp
   kasının yeterince oksijen alamamasına neden olarak kalp dokusunda
   hasara yol açabilir. Kalbe kan akışından sorumlu olan damarların
--
   damarı daraltır ve üzerlerinde çatlaklar oluşur. Bu çatlaklarda meydana
   gelen pıhtılar veya duvardan kopan plaklar damarları tıkayarak kalp
   krizine neden olabilir. Erken zamanda ve doğru bir müdahale yapılarak
   damar açılmazsa kalp dokusu kaybı meydana gelir. Kayıp, kalbin
   pompalama gücünü azaltır ve kalp yetmezliği oluşur. Türkiye’de her yıl
   200 bin kişi kalp krizi nedeniyle hayatını kaybetmektedir. Bu oran
   neredeyse trafik kazası nedeniyle yaşanan ölümlerin 30 katıdır.
--

   Kalp krizinde görülen en temel kalp krizi belirtisi kalp ağrısı olarak
   tabir edilen göğüs ağrısıdır. Göğüs duvarının ardında hissedilen bu
--
   arasında sıkıntı hissi, baş dönmesi, mide bulantısı, nefes darlığı,
   kolay yorulma ve kalp ritim bozukluğu gibi durumlar da yer alabilir.
   Kalp ağrısı, bazen daralan bölgelerde oluşan Kalp krizi belirtileri
   kişiden kişiye farklılık gösterebilir. Bu durum özellikle kadınlarda
   kalp krizi belirtileri için geçerlidir.

--
       çoğu kişi göğüs bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi meydana
       geldiğini tarifler ancak bu her kalp krizinde geçerli olan bir
       durum değildir. Bazı kişilerde sıkıştırıcı tarzda göğüs bölgesinde
--
       bu his birkaç saat içinde veya ertesi günde tekrar hissedilebilir.
       Bu belirtiler genel olarak kalp kasının yeterince oksijen
       alamadığını gösteren şikayetlerdir ve acil tıbbi müdahale
       gereksinimi olabileceği için dikkatli olunmalıdır.
    2. Yansıyan Ağrı: Göğüste oluşan sıkışıklık hissi ve ağrı, kalp krizi
       sırasında vücudun diğer çeşitli bölgelerine de yansıyabilir. Kalp
--
       gibi bölgelere de ağrının yansıdığı kişiler mevcuttur. Kadınlarda
       kalp krizi sırasında ağrı alt karın bölgesi ve göğsün alt
       kısımlarına da yansıyabileceği için dikkatli olunmalıdır. Sırtın
--
    3. Terleme: Aktivite ya da egzersiz sırasında olmayan normalden fazla
       terleme çeşitli kalp problemlerine işaret ediyor olabilen bir
       belirtidir. Bazı kişilerde aşırı düzeyde soğuk terleme de meydana
--
    6. Sersemlik: Baş dönmesi ve sersemlik genellikle kadın hastalarda
       ortaya çıkan kalp krizi belirtileri arasında yer alır. Bu durumlar
       yaşayan kişi tarafından normal olarak kabul edilmemeli ve ihmal
--
       sadece göğsünde değil boyun bölgesinde de tarifleyebilir.
    8. Sindirim Problemleri: Bazı kişiler kriz öncesi dönemde gizli kalp
       krizi belirtileri olan çeşitli sindirim şikayetleri yaşayabilir.
       Hazımsızlık ve göğüste yanma gibi sindirim problemleri bazı kalp
       krizi belirtileri ile benzerlik gösterebileceği için dikkatli
--
    9. Bacakların, ayak ve bileklerin şişmesi: Ayak ve bacak şişliği,
       vücutta sıvı birikmesi sonucu gelişir. Bu kalp yetersizliğinin
       kötüleştiğine ilişkin belirti olabilir.
   10. Hızlı ve düzensiz kalp atışları: Hızlı ya da düzensiz çarpıntı kalp
       atışlarındaki düzensizliğin ciddiye alınması gerektiği belirtilir
--
       eklendiğinde geç kalınmaması gerekebilir.
   11. Öksürük: Sürekli ve devam eden öksürük kalp krizi belirtisi
       olabilir. Bunun sebebi ciğerlerdeki kan akışıdır. Bazı durumlarda
--
   12. Vücut ağırlığında ani değişim-kilo alma veya verme: Ani kilo alıp
       vermek kalp krizi riskini artırır. Beslenme düzeninde
       yapılan ani değişiklikler, kolesterol profilinde de dalgalanmalar
--
       fazla kilo artışı olan orta yaşlı bireylerde ilerleyen yıllarda
       kalp krizi riskinin arttığı gözlemlenmiştir.

--

   Erkek cinsiyet kalp hastalıklarına yatkınlık konusunda bir risk faktörü
   olarak kabul edilir. Aynı zamanda erkekler kadınlara göre daha erken
   yaşlarda kalp krizi geçirebilir. Her ne kadar kalp krizi belirtileri
   kişiden kişiye değişiklik gösterebilse de erkeklerde kalp krizi
   belirtileri genellikle klasik semptomlardan oluşur. Kadınlarda ise
--
   anksiyete ve üst sırt ağrısı gibi klasik olmayan bazı belirtiler
   kadınlarda kalp krizi belirtileri arasında değerlendirildiği için
   bilinçli olunması gerekir.
--

   Akut koroner sendrom (AKS) olarak da tanımlanan kalp krizi kendi
   içerisinde 3 alt tipe ayrılır. STEMI, NSTEMI ve koroner spazm (unstabil
   anjina), bu üç kalp krizi tipini oluşturur. STEMI, EKG tetkikindeki ST
   segmenti olarak ifade edilen bölgede bir yükselme meydana geldiği kalp
   krizi paternidir. NSTEMI tipindeki kalp krizinde ise
   elektrokardiyografide (EKG) bu tarz bir segment yüksekliği söz konusu
   değildir. Hem STEMI hem de NSTEMI kalp dokusuna oldukça zarar verebilen
   majör kalp krizi çeşitleri olarak kabul edilir.

   STEMI, koroner arterlerin tamamen tıkanması sonucu kalp dokusunun büyük
   bir kısmının beslenmesinin bozulması ile ortaya çıkan kalp krizi
   türüdür. NSTEMI’de ise koroner arterler kısmen tıkanmıştır ve bu
--

   Koroner spazm ise gizli kalp krizi olarak bilinir. Belirtiler her ne
   kadar STEMI ile benzerlik gösterse de kas ağrısı, sindirim problemi ve
--
   kasılmalara bağlı oluşan bu durum kan akışını kesecek veya oldukça
   azaltacak seviyeye geldiğinde gizli kalp krizi belirtilerini meydana
   getirebilir. Bu durum sırasında kalp dokusunda kalıcı hasar oluşmaması
   yüz güldürücü olsa da ileri zamanlarda kalp krizi geçirme riskinde
   artışa neden olduğu için ihmal edilmemesi gereken bir durumdur.
--
   Kalbi besleyen damarlarda yağ yapıdaki plakların oluşumu en sık tespit
   edilen kalp krizi nedenleri arasında yer alır. Bu durum dışında
   pıhtılar ya da damarlardaki yırtılmalar da kalp krizi ile
   sonuçlanabilir.
--
   isimlendirilen yağ depozitlerinin birikimi meydana gelebilir ve bu
   durumlar kalp krizi için birer risk faktörü olarak kabul edilir:
     * Sigara içmek kalp krizi riskini artıran en önemli nedendir. Sigara
       içen erkek ve kadınlarda kalp krizi görülme oranı nerdeyse 3 kat
       daha fazladır.
     * Kanda kötü kolesterol olarak tanımlanan LDL oranı ne kadar yüksekse
       kalp krizi geçirme riski de o kadar yüksektir. Kolesterol içeriği
       yüksek sakatat, sucuk, salam, sosis, kırmızı et, kızartma, kalamar,
       midye, karides, tam yağlı süt ürünler, mayonez, kaymak, krema ve
       tereyağı gibi gıdalardan uzak durmak kalp krizi riskini azaltıcı
       etki gösterebilir.
     * Şeker hastalığı kalp krizi riskini artıran önemli bir
       rahatsızlıktır. Şeker hastalarının büyük bir çoğunluğu kalp krizi
       nedeniyle hayatını kaybetmektedir. Diyabet (şeker hastalığı)
--
       fiziksel aktivite azlığına bağlı olarak gelişen insülin direncinde
       de kalp krizine karşı artmış bir risk söz konusu olabileceğinden
       dikkatli olunmalıdır.
     * Kan damarlarındaki basıncın artması (tansiyonun yükselmesi) kalp
       krizi riskini artırabilecek bir diğer durumdur.
     * Yaş ile birlikte damarların yapısında bozulmalar ve hasarlanmada
       artış meydana gelebilir. Bu durum kalp krizi riskini de artırır.
     * Kadınlardaki östrojen hormonu kalp krizi riskine karşı koruyucu
       etki gösterebilir. Bu nedenle erkeklerde ve menapoz sonrası
       kadınlarda kalp krizi riski daha yüksek kabul edilir.
     * Obezite, kan damarlarında işlev bozukluklarına, erken yaşlanmaya ve
       damar sertleşmesine neden olarak kalp krizi riskini artırır.
       Karbonhidrat ve yağ metabolizmasında bozukluklara yol açan
       obeziteye eşlik eden yüksek tansiyon, kolesterol ve şeker hastalığı
       gibi diğer durumlar da kalp krizi oluşumu açısından önemlidir.
       Obezite için obezite cerrahisi tercih edilirken, incelme ve yağ
--
       tercih edilebilir.
     * Kişinin anne, baba, kardeş gibi birinci derece yakınlarında kalp
       krizi öyküsü bulunması kalp krizi geçirme riskini artırır.
     * Karaciğerde üretilen C-reaktif protein, homosistein, fibrinojen ve
       lipoprotein A gibi maddelerin kanda yükselmesi de kalp krizi riski
       ile ilişkili olabileceği için dikkatli olunmalıdır.
--
   Kalbin elektriksel aktivitesinin dökümente edilmesini sağlayan EKG
   (elektrokardiyografi) olası bir kalp krizinin tespit edilmesi adına
   başvurulan ilk tetkiklerden biridir. Göğüse ve ekstremitelere
--

   EKG dışında çeşitli biyokimyasal analizler de kalp krizi tanısında
   fayda sağlayabilir. Kriz anındaki hücresel hasara bağlı olarak normalde
   kalp hücresi içerisinde yer alan başta troponin olmak üzere bazı
   protein ve enzimler kan dolaşımına geçebilir. Bu maddelerin düzeyi
   incelenerek kişinin kalp krizi yaşıyor olabileceğine dair bir fikir
   elde edilmiş olur.
--
   nadir de olsa bilgisayarlı tomografi (CT) veya manyetik rezonans
   görüntüleme (MRI) gibi radyolojik tetkiklerden de kalp krizi tanısında
   faydalanılabilir.

   Anjiyografi kalp krizi için önemli bir tanı ve tedavi aracıdır. Bu
   tetkik sırasında kol veya uyluktaki damarlardan ince bir tel vasıtası
   ile girilerek kalp damarlarının ekranda koyu renkli görünen bir
   kontrast madde aracılığı ile incelenmesi sağlanır. Tıkanıklık tespit
--
   geçiriyorsanız hemen acil durum numaralarını arayarak durumunuzu
   bildirin. Ayrıca düzenli check-up yaptırmak kalp krizi tedavisi için
   önemli rol oynar. Siz de check-up nasıl yapılır konusunda bilgi almak
--
   tedavi ya da cerrahi işlem olup olmayacağı genellikle içerisinde
   kardiyoloji uzmanı ve kalp damar cerrahisi uzmanının bulunduğu bir
   konsey tarafından belirlenir. Anjiyoplasti, stent ve bypass cerrahisi,
   kalp krizinin temel tedavi seçenekleri arasında yer alır. Bypass
   cerrahisinde kalp damar cerrahı vücudun başka bir bölgesinden aldığı
   damarları kalpteki hasar görmüş damarları tamir etmek için kullanır.

   Tüm dünyada ölüm nedenlerinin başında gelen kalp krizinin risk
   faktörleri değiştirilebilir ve değiştirilemeyenler olmak üzere 2 grupta
--
   biri tütün kullanımının sonlandırılmasıdır. Sigara içmek koroner arter
   hastalığı, kalp krizi ve inme için başta gelen risk faktörleri arasında
   yer alır. Ateroskleroza giden süreçte sigara kullanımı, yağ yapıdaki
--
   binmiş olur ve kişi çeşitli rahatsızlıklara yatkın hale gelebilir.
   Tütün kullanımının sonlandırılmasının kalp hastalığı riskini azaltıcı
   etki gösterdiği kanıtlanmış bir gerçektir ve bırakmanın etkileri direkt
--
   Egzersiz ve sağlıklı bir vücut ağırlığına sahip olmak kan basıncının
   kontrolü ve çeşitli kalp rahatsızlıklarının önlenmesinde oldukça önem
   arz eden konular arasında yer alır. Günde 30 dakika ve en az haftanın 5
--

   Daha önce kalp krizi yaşamış veya benzer durumlar ile ilgili tanı almış
   kişilerin hekimler tarafından yazılan ilaçlarına harfiyen uyması
