
   “Çarpıntı, kalp atışlarının kişi tarafından normalden farklı olarak
   hissedilmesi durumudur. Çarpıntı hissi kalbin hızlanması (taşikardi),
--
   ve diğer kafeinli içecekler tüketiminin bir sonucu olarak normalde de
   olabildiği gibi kalp ritim bozukluğu (aritmi) belirtisi de olabilir.
   Kalp çarpıntısının hangi durumda tehlikeli olduğu ise kardiyologlar
--
   Kalp ritim bozukluğunda (aritmi) kalbin her zamanki elektriksel
   ritminde bir farklılık vardır. Vücutta kalp kaslarının kasılmasını
   sağlamak için emir veren doğal bir elektrik sistemi vardır. Bu sistemin
   uyarlarıyla kalp çalışır ve kanın kalbe ve kalpten de vücuda akışını
   sağlar. Normalde elektrik uyarı kalp boyunca belli bir yolu takip eder.
   Ancak elektriğin akışında veya uyarı çıkmasında bir problem ortaya
   çıkarsa kalp ritmi çok yavaşlayabilir, çok hızlanabilir ya da
   düzensizleşebilir.
--
   Kalp ritim bozukluğunun en yaygın nedenleri arasında koroner arter
   hastalığı, geçirilmiş kalp krizi, kalp yetmezliği, kalp kapak fonksiyon
   bozukluğu, guatr, yüksek kan basıncı, diyabet, sigara ve alkol
--
   24 saatlik Ritim Holter kaydı da bazı aritmileri yakalamak için gerekli
   olur. Altta yatan kalp hastalıklarını tespit etmek için diğer kalp
   tetkikleri de (EKO, Efor testi, koroner anjiyografi vs) gerekebilir.
--
   Kalp ritim bozukluğu tespit edildiğinde antiaritmik olarak adlandırılan
   ilaçlar kalpteki düzensiz ritimleri kontrol altına almak için
   kullanılabilmektedir. Kanın pıhtılaşmasını engelleyici ilaçlar da ritim
--
   kasıktan girilerek yapılan elektrofizyolojik çalışmanın (EFÇ, EPS)
   yapılması gerekebilir. Bu işlemde söz konusu kalp çarpıntısı laboratuar
   ortamında oluşturulur ve nereden kaynaklandığı, nasıl bir etkiyle
--

   İleri tedaviler arasında kalp ritmini destekleyici kalp pili
   (pacemaker) ve hayatı tehdit eden ritim bozukluklarını izleyen ve
