
     * 中心
     * 学术中国
--

     * 中心
     * 学术中国
--

   　　在他看来,海洋是世界舞台的中心,谁掌握了世界的咽喉要道,谁就控制了世界各国的经济和安全命脉,进而变相地控制了世界。他从历史的角度把世界强权
   兴败与海战联系起来,提出争夺海上主导权对主宰国家直至世界命运都会起到决定性作用,海权与国家兴衰休戚与共。他认为,海权的重要性有二:一是通过海军
--

   　　(二)麦金德的“心脏陆地说”

   　　1904年,哈尔福德·麦金德发表了题为“历史的地理枢纽”的论文,把欧亚大陆中心地带称为“枢纽地带”,是世界政治的枢纽。1919年,他将“枢
   纽地带”一词修改为“世界岛”的“心脏地带(heartland)”,范围涉及欧亚非三大陆。麦金德主张,世界历史可从地缘政治角度解释为陆权和海权的
   对抗,认为两个对抗者始终处于力量此消彼长、又经常势均力敌的状态。他提出,国际政治的中枢地带是从东欧平原一直延伸到西伯利亚平原的广阔地域,并将该
   地区称之为“枢纽地带”。“当我们考虑对这个广阔的历史潮流作迅速回顾时,不觉得明显地存在着某种地理关系的持续性吗?欧亚大陆上那一片广大的、船舶不
   能到达、但在古代却任凭骑马牧民纵横驰骋,而今天又即将布满铁路的地区,不是世界政治的一个枢纽区域吗?”⑨麦金德设想,心脏地带包括欧亚大陆边缘的德
   国、土耳其、印度和中国等(内心月),还包括英国、南非和日本等。

   　　1919年俄国十月革命后,麦金德将枢纽地带的范围进一步扩大,包括东欧和西伯利亚,他称之为“心脏地带”;把亚洲、欧洲和非洲大陆称之为“世界岛
   ”。他认为,“谁统治东欧,谁便控制了‘中心地带’;谁统治‘中心地带’,谁就控制了世界岛;谁统治世界岛,谁便控制了世界。”⑩同样,麦金德所生活的
   时代是亚欧列强相互争夺陆地势力范围的时期,他对陆地心脏理论的描述对列强们的争夺产生过深刻影响。

--

   　　进入20世纪,美国人尼古拉斯·斯皮克曼认为,并非是位于欧亚大陆的心脏地带造成对海权国家的威胁,而是位于心脏地带和西方势力控制的沿海地带之间
   的欧亚大陆边缘地带才是世界主权之争的要害所在。
--
   财富,在它的周围有“一条与整个所谓海权国家聚集区相连接的环绕大海的交通线”,海路交通发达。斯皮克曼指出,世界财富所聚集的地区已不再是相对封闭和
   落后的欧亚大陆的心脏地带,工业革命以来,沿着欧洲和亚洲大陆边缘发展起来的工业体系和贸易体系把世界的重心转移到了边缘地带。斯皮克曼认为,19世纪
   后,航海技术的迅速发展奠定了海上贸易的坚实基础,欧洲和美洲列强不断把各自边界顺着海洋向前延展,同时不断争夺各殖民地间的缓冲地带。因此,控制边缘
--

   　　斯皮克曼把世界划分为三个力量中心:北美洲及其沿太平洋沿岸地区、欧洲大陆及其沿海地区、欧亚大陆的远东沿海地区。德国和日本结盟意味两国将联手控
   制欧亚大陆三个实力中心,对美国构成威胁。美国必须联手英国等国家,保证其世界强国地位。斯皮克曼把麦金德所言改成——谁控制边缘地带,谁就统治欧亚;
   谁统治欧亚,谁就控制世界的命运。
