
     * 中心
     * 学术中国
--

     * 中心
     * 学术中国
--
   。
   　　尽管康德如此重视这部著作，但曾有不少解释者对此存疑。毕竟他写作此书时年事已高，人们担心他能否像从前那样流畅地进行复杂哲学思考并清醒地判断这
   些思考的价值。加上康德留下来的文字多是片段式的草稿，重复之处甚多，并夹杂大量批注，更使人们难以理清其思路，加深了人们对这些手稿价值的怀疑。不过
--
   可能。
   　　康德在《遗著》中的核心工作之一是对原质料的存在进行先天证明。因为对于原质料这个先验质料原则来说，只有先天的证明才能保证经验的先天的集合的统
   一性。一般来说，人们只能借助经验证明某个东西的存在，因此在整个西方哲学史上，对存在作先天证明都是一项困难工作。晚年的康德直面这个艰难任务，对这
   个证明进行了数十次尝试，最后终于找到了有效方案。这个先天证明的成功也标志着康德的先验哲学达到了一个新高度。
   　　有学者认为，康德的先天证明意味着他将原质料看作某种绝对者，因此走向一种绝对唯心论。加上康德在完成这个先天证明之后，还进一步提出了“自我设定
   ”学说，这进一步强化了绝对唯心论的印象。但这其实是对康德的误解。不管是在《纯粹理性批判》中，还是在晚年，康德都明确反对一种凭空建立客体的建构式
   唯心论（他因此公开批评费希特）。对原质料的先天证明始终是在严格的先验哲学论证的范围内进行的，既不同于前人的所谓“存在论证明”，也不同于康德之后
   一度在德国占主流的绝对唯心论，因为康德在这里提出的并不是一种绝对独立的物质，而是一种与经验始终联系在一起、为了经验的统一性而通过理性给予的先验
   原则。康德晚年的哲学始终坚守着在批判时期就确立起来的先验哲学原则。
   　　《遗著》的写作占据了康德晚年几乎全部心血，其经验理论包含诸多革新性思考和巧妙论证，从根本上重塑了先验哲学的形态。后人对《纯粹理性批判》的很
   多批评，如所谓的主观主义、二元论等，都可以在《遗著》中找到有效回应。可以设想，假如康德能在其去世前完成此书的写作和出版，或者假如费希特、黑格尔
   等人能读到这部手稿，那么德国哲学的后续发展很可能呈现出完全不同的面貌。
   　　（本文系国家社科基金一般项目“以《遗著》为中心的康德晚期先验发生学体系研究”（22BZX110）阶段性成果）
   　　（作者系北京大学哲学系博雅博士后）
