   举报
   唯物主义与唯心主义的根本区别在于?
   [question-QRCode.344268f.png]
--
   举报
   最根本的区别是唯物主义认为物质决定意识,唯心主义认为是意识决定物质.
   唯物主义主张物质是世界的本原,物质是第一性,意识是第二性,物质决定意识,而唯心主义主张意识是世界的本原,意识是第一性,物质是第二性,意识决定物
   质.
   分歧在于世界统一的对象不同.
   唯心主义主张世界统一于精神,其中,主观唯心主义主张世界统一于人的精神,客观唯心主义主张世界统一于一种神秘的“客观精神”；唯物主义主张世界统一于
   物质.
   唯心主义有两种形态：主观唯心主义、客观唯心主义.前者的代表人物有贝克莱、马赫、王阳明等,主张人的精神是世界的本原,世界上的一切事物存在于人的精
   神之中,其极端主张是唯我论,认为“我”的感觉是宇宙的本原；后者的代表人物是大名鼎鼎的黑格尔,主张独立存在于人和自然界之外的“客观精神”是世界的
--
   相似问题
   唯物主义和唯心主义的根本区别是什么
   唯物主义与唯心主义的区别?
   唯物主义和唯心主义的区别

