
     Kırık kalp sendromu kalp krizi etkisi yaşatıyor

--
   Aşk hem ruha, hem kalbe hem de sağlığa iyi geliyor. Bir başka deyişle
   kısacık ömürde aşksız yaşamıyor… Birine aşık olduğumuzda kalp daha
   hızlı atıyor,  daha hızlı nefes alıp veriliyor ve vücutta daha fazla
--
   verimli çalışıyor. Dolayısıyla aşk insanı gençleştiriyor. Liv Hospital
   Kardiyoloji uzmanları aşkın kalbe iyi geldiğini, kalp krizi riskini de
   azalttığına dikkat çekiyor. Uzmanlar "Aşk yaşa bakmıyor. Yaşlı bir
   insanda aşık olduğunda aynı reaksiyonlar gösteriyor ve daha yavaş
   çalışan, daha az kan pompalayan kalp daha hızlı kan pompalamaya
   başlıyor. Dolayısıyla bu kalp ve beyin arasındaki mucizevi etkileşim
   insanın daha sağlıklı yaşaması için enerji oluşturuyor. Vücudun kendi
   ürettiği hormonların artışı ile bir şekilde kalp daha verimli
   çalışıyor." diyor.
--

   Aşkla beyin ve kalp fonksiyonlarının ilişkisi araştırıldığında ortaya
   çıkan sonuçlar oldukça dikkat çekici.  Kişiye, sevdiğinin fotoğrafı
--
   erkeklerin ömrüne 7 yıl, kadınların ömrüne ise 2 yıl katıyor. Evli
   çiftlerde kalp krizi ve kalp krizinden ölüm ihtimali de azalıyor. Tam
   tersi durumlarda ise sevilen kişi kaybedildiğinde ya da ayrılık
   yaşandığında kalp krizi oranları yaklaşık 21 kat artarak, kalp
   hastalığından dolayı ölüm ihtimallerini tetikliyor. Diğer taraftan
--
   artışına, kilo alımına sebep oluyor. Vücutta su ve tuz tutumunu
   arttırıyor. Bu yüzden de mutsuzluklar kalp kırıklıkları böbrek üstünden
   kortizolün fazla salgılanmasına ve genel sağlığının olumsuz
--
   kapanık, evde oturmaya, hareketsiz yaşam ve sağlıksız beslenmeye
   yöneltiyor. Tüm bunlar kalp sağlığını olumsuz etkiliyor.

Kırık kalp sendromu kalp krizi etkisi yaşatıyor

   Öte yandan sıklıkla görülen, kırık kalp sendromu, yoğun stres, üzüntü
   gibi durumların ardından, adrenalin miktarının artması, kalp kaslarının
   zarar görmesi sonucu oluşuyor. Kırık kalp sendromu yaşayan kişilerde
   hiç kalp damar hastalıkları olmamasına rağmen kalp krizine benzer
   hisler yaşanıyor. Kırık kalp sendromu ve kalp hastalıklarının
   birbiriyle bağlantılı olduğunu kanıtlayan yapılan bir diğer araştırma
--
   sevdiği birini kaybeden kişilerde enfarktüs oranlarında artış
   gözlendi.  Özellikle sevdiği kişiyi kaybettiğinin ilk günü kalp krizi
   riskinin 21 kat arttığını gösteren inceleme de, zaman geçtikçe
--
   tag Icon
   kalp
   kalp sağlığı
   aşk
