   kullanımı ve ileri yaş ana risk faktörleri arasında. Ayrıca erken yaşta
   kalp ve damar hastalık öyküsünün bulunması, fiziksel hareketsizlik,
   obeziteye yol açabilen sağlıksız beslenme gibi risk faktörleri de kalp
   damar hastalıkları için önemli. ABD’de 20 yıldan uzun süredir takip
--
   faktörü olan ve olmayan hastalar karşılaştırıldığında, aile üyelerinde
   50 yaş öncesi kalp ve damar hastalık öyküsü olan grupta, aile risk
   faktörü olmayan gruba kıyasla %50 oranında daha yüksek kalp ve damar
   hastalığı gelişme riski görülmüş. Aile bireyleri ne kadar erken yaşta
   kalp krizi, stent veya bypass öyküsüne sahipse hastanın riski de buna
   paralel olarak artıyor. Anadolu Sağlık Merkezi Kardiyoloji Uzmanı Dr.
   Nermina Alagiç, kalp ve damar hastalıklarında risk faktörlerini ele
   alırken, aynı zamanda risk ölçümü hakkında da önemli bilgiler
--
   Ailesel yüksek kolesterol (hiperlipidemi) genetik olup belirgin yüksek
   kolesterol seviyelerinin izlendiği ve kalp krizi riskinin yüksek olduğu
   bir hastalık. Bu sorunu yaşayan kadınların %30’u 60 yaşına kadar;
   erkeklerin ise %50’si 50 yaşına kadar kalp krizi geçiriyor. Bir diğer
   yandan ailesel hiperlipidemisi olan kişilerde erken tanı ve tedavi ile
   koroner arter hastalığını %80 oranla azaltmak mümkün. Bu nedenle
   ileride kalp krizi geçirme riskini azaltmak adına olası risk faktörleri
   için koruyucu önlemlerin alınması önemli. Alınacak koruyucu önlemler
--
   Türkiye’de tüm yaş grupları için değerlendirildiğinde her iki ölümden
   biri kalp ve damar hastalıkları kaynaklı. Üstelik bu erken ölümlerin
   %80’i önlenebilir nitelikte.
--
   belirleyen en önemli faktörlerden biri erken tanı. Aterosklerotik
   (damar sertliği olan) kalp ve damar hastalıkların oluşmasına sebep olan
   risk faktörlerinin araştırılması ve etkisinin daha kolay anlaşılabilir
   hale gelmesi amacıyla çeşitli skorlama sistemleri mevcut. Örneğin
   bireylerin kalp ve damar hastalıkları risklerini belirlemek için
   kullanılan, 12 Avrupa ülkesinin çalışmalarından elde edilen verilerin
--
   Dolayısıyla 40-69 yaşları arasında olup görünürde sağlıklı kişilerde 10
   yıllık ölümcül ve ölümcül olmayan kalp hastalıklarıyla (miyokard
   infarktüsü, inme) karşılaşma riski ölçülebiliyor. Yükselmiş riske sahip
   olmak maalesef kalp krizi, inme, kalp yetmezliği ve diğer sorunlara
   dair risklerin arttığını gösteriyor. Risk belirlemede ve tanıda
--
   Hem yüksek riske sahip hem de olası hastalıklardan korunmak için
   alınması gereken ana önlemler ortaktır. Aşağıdaki önerilerle kalp ve
   damar hastalıkları riskinizi düşürebilirsiniz:
--
   Türkiye’de her 3 erişkinden 1’i hipertansiyon hastası. Hipertansiyon,
   kalp ve damar hastalıkları açısından en önemli ana risk faktörlerinden
   biri. Bu gerçekten hareketle Anadolu Sağlık, Ataşehir Tıp Merkezi
