
   Yaşam kaynağımız olan kalp ile alakalı olarak en duygusal ve en harika
   sözleri bu yazımızın altında paylaştık. Twitter, Facebook ve İnstagram
--

   Editör Seçimi: Kırık kalplerin hikâyesi kısa olur. Ne oldu derler;
   "hiç" dersin, biter.
--

   ”Fikir, kalpten aldığı hızla ilerler.” (Confucius)
   [INS: :INS]

   Bir defa kalp kırmak; Kâbe’yi alt üst etmekten daha kötüdür! Zira
   Kâbe’yi Hz. İbrahim inşa etmiş, gönlü; Allah yaratmıştır… Hz. Mevlana
--

   Karanlıkta göz gözü görmezken kalp kalbi seçemez.

   Umut tükenince yine çarpar mı bir kalp.

--

   Allah, göğüslerin özünü (kalplerde olanı) hakkıyla bilendir. Kuran-ı
   Kerim Tegabun Suresi 4. Ayet
--

   Benim dünyada duyduğum en güzel ritim onun kalp atışıydı.

--
   Yanındayken kıymet bilmek lazım, bir gün herkes geldiği yere dönecek.
   Gereksiz yere kalp kırmamak lazım, ömür dediğin kısa, öyle gelip
   geçecek. Kavgayla geçen zamana yazık, o vakitler geri gelmeyecek
--
   bir şey daha ver, bize bütün bu nimetlere karşı, nimet ve şükran
   duygusu taşıyan bir kalp de ihsan et… George Herbert

--

   Bana kalpsiz demiştin ya haklısın çünkü orada sen vardın..

--

   Sözler kalpten çıkarsa kalbe kadar ulaşır, ağızdan çıkarsa kulaktan öte
   gidemez.
--

   Acı seni daha güçlü yapar. Korku seni daha cesur. Kırık bir kalp ise
   seni daha akıllı yapar. Elif Şafak

   Dünya’da hiçbir şey, sevdiğiniz insanın kalp atışı kadar değerli
   değildir.
--

   ”Allah, göğüslerin özünü (kalplerde olanı) hakkıyla bilendir.” (Kuran-ı
   Kerim Tegabun Suresi 4. Ayet)

   Akıl maddeyi, kalp manayı fetih içindir… Muhammed İkbal

--

   Her kalp, kendi içindeki çiçeğin kokusunu verir. Abdülkâdir Geylani

--

   Girebildiğin kalp, memleketindir.

--
   Bilim atom bombasını üretti, fakat asıl kötülük insanların beyinlerinde
   ve kalplerindedir.

