
     * 中心
     * 学术中国
--

     * 中心
     * 学术中国
--
   科学化、精英化。书写媒介偏爱“白纸黑字”的表述，不重视倚重口头表述的文类。事实上，文字产生以前，当文学纯粹以自然舒展的声音“叙事”时，文学的力
   量同样直击人心。与“仓颉造字”的神话相较，“惊天地，泣鬼神”的描述与大声呼喊的“号子”更为吻合。即使在文字产生以来，史诗、宝卷的念唱，民俗仪式
   的叙事与歌咏，藏戏的演述等民间口头传统中的文类依旧具有强大生命力。
--
   与治疗功能被西方现代文学观念遮蔽，文学摇身变为不食人间烟火的“非功利”的“精致的瓮”。在文学研究方面，评论家将作品视为精巧的艺术品，其作用也限
   于审美愉悦与审美快感，导致人类与原始粗疏的声音叙事越来越疏远，越来越隔阂。甚至，与“面朝黄土背朝天”及“眼光向下”的底层民众心理需求彻底“断层
   ”。
--
   　　其次，通过对“牛犊爷”社火唱词的整理与研究，我们发现，仪式的周期性举行及祈福、送福活动，使得民众不断进行追忆、狂欢，实现禳灾与治疗。一般而
   言，民俗事项的出现以及在何时、何地出现，首先要考虑的因素是该地区民众的内心需要。从集体记忆的维度来看，举行“牛犊爷”社火仪式的牙塘民众由于内心
   焦虑，需要通过长时间的心理消化以及特别的途径来宣泄和抚慰，如狂欢、祭祀。如果说宝卷念唱给人带来的是道德伦理约束，“牛犊爷”社火仪式给人带来的最
   大启示则是：有节制的狂欢有利于心理健康。社火仪式的定期举行释放了平日生活的艰辛与压抑，使民众得以“满血复活”，坦然接受生活的打磨。仪式唱词与“
   送福”歌咏是典型的民间抒情文本，内容简单质朴又充满本土精神与况味，需要我们仔细品味与琢磨。

   　　最后，通过对藏传佛教仪式性演剧的观察，我们发现，“南木特”藏戏旨在驱除“心魔”，从而实现禳灾与治疗。“南木特”在藏语中是“传奇故事”的意思
   ，一般由格鲁派喇嘛演出，带有浓重的仪式感。其剧目以传奇色彩见长，表现手法大胆浪漫，复原了原始时代“妖魔”横行的文化景观。“南木特”藏戏在剧目创
--
   于驱除妖魔，禳除灾异。通过对其唱词的分析，可以发现，“南木特”藏戏的产生和演述不是偶然的，而是与整个自然和文化的大背景形影相随。经典剧目《降魔
   》所降的并非真实妖魔，降的是人的“心魔”，治疗的是人被现代化困境所裹挟的内心焦虑。从某种意义上来讲，“南木特”藏戏的演剧属于“巫系文学”的范畴
   ，其背后隐藏的是实施“巫术”，消灾治疗的功利化目的。同时，通过医学人类学田野调查，我们注意到，藏区民众药巫结合的疾病治疗观念，即为了增强药物的
--

   　　（作者单位：陕西师范大学文学人类学研究中心；陕西师范大学文学院）
   关键词：民间口头传统;文学;西方现代文学
