   kişi çoğu zaman kalbinin attığını hissetmez. Ancak farklı nedenlerden
   dolayı kalp ritminin yüksek hızda atması meydana gelebilir.

--
   değişimlerine bağlı olarak kişinin kalbi normalden daha hızlı atabilir.
   Kalp çarpıntısı, aritmi denilen kalpte bir ritm bozukluğunun habercisi
   olabilir.

   Sağlıklı bireylerde kalp çarpıntısı belirtileri, fiziksel aktivite ile
   gelişen taşikardi olarak görülebilir. Bu gibi durumlarda kalp hızının
   artması dışında EKG bozukluğu beklenmez. Ancak bazı durumlarda kalp
   çarpıntısı nefes darlığı, göğüs ağrısı, göğüste sıkışma ve yanma, baş
--

   Bunların dışında gebelikte kalp çarpıntısı riski normal yaşama göre
   yüksek seyreder. Hamilelikte kalp çarpıntısı nedeni olarak değişen
   hormon dengeleri ile artan damar içi sıvı hacmi gösterilmektedir. Bunun
   dışında menstural ve menapoz öncesi dönemlerde ortaya çıkan hormonal
   değişimler de ani kalp çarpıntısı oluşturabilir.

--

   Kalp çarpıntısı sebepleri "kalp dışı nedenler" ve "kalp hastalıkları"
   olarak ikiye ayrılabilir. Kalp dışı nedenler, kalbin kendisinde bir
--
   herhangi bir tedavi gerektirmeyen ekstra atım seviyelerinden, hayatı
   tehdit edebilecek olan ciddi kalp hastalıklarına kadar pek çok probleme
   bağlı olabilir. Bunlar arasında şu sebepler sıklıkla görülmektedir:
--
     * Kalp kası hastalıkları
     * Kalp zarı ya da kalp kası iltihabı (myokardit, perikardit,
       endokardit çarpıntılarda)
--
     * Kalp kapağı değişmesi
     * Doğumsal kalp anomalileri
     * Kalp pili
--

   Fiziksel bir sorun kaynaklı aritminin yanı sıra psikolojik kalp
   çarpıntısı da en sık görülen problemler arasındadır. Genellikle
--
   şeyler olacakmış hissine kapılır. Kişi herhangi bir tehditle
   karşılaşacağını düşündükçe, kalp kaslarına daha fazla kan gitmesi
   ihtiyacı doğduğundan çarpıntı hissedilebilir. Bununla birlikte bireyin
   hissettiği aşırı heyecan kalp çarpıntısı görülmesine neden olabilen
   diğer bir unsurdur.
--
       Aritmi sorunları çok çeşitlidir. Bazıları yaşamı tehdit eder
       seviyede olabilir. Bu nedenle kalp çarpıntısı nasıl geçer sorusu,
       bu sorunu yaşayanların ortak merak noktasıdır. Ancak tedavi için
--
       tetkikler yapılmalıdır:
       EKG: Kalp çarpıntısı şikayetiyle başvuran herkese çekilen kalp
       grafisidir. Ancak EKG'nin normal olması bireyde kalp ritmi
       bozukluğu olmadığı anlamına gelmez. Çünkü çarpıntı çoğu zaman kısa
--
       Holter: Birtakım ritim bozukluklarının tespit edilebilmesi için
       kişinin kalp ritmini kaydeden cihaza holter adı verilir. Genellikle
       24 saat ile 72 saat boyunca kalp ritmi kaydedilir. Kaydın yorumu
       uzman doktor tarafından yapılmalıdır.
--
       yıllarca ya da ömür boyu ilaç tedavisi almak gerekebilir.
       Bazı aritmi vakaları ise kalp pilleri (pacemaker) ile tedavi
       edilir. Genellikle "bradiaritmi" vakalarının-yani kalbin yavaş
       çalıştığı ritm bozukluklarının  tedavisinde, diğer bir deyişle kalp
       ritminin aşırı yavaşlaması veya kalp bloku gelişmesi durumlarında
       kalp pilleri kullanılır. Kalp pili takılan kişinin sürekli kontrol
       altında tutulması gerekir.
--
       taşiaritmiler, ilaç tedavisine ve radyofrekans ablasyonuna cevap
       vermeyebilir. Bu hastalarda kalp pillerine benzeyen "kardiyak
       defibliratör" kullanılır. Kalp pillerine benzeyen ancak hayatı
--
       normalden daha hızlı atmasıdır. Genelde birkaç saniye süren bu tür
       çarpıntıların nedeni önemsizdir. Ancak öncesinde kalp rahatsızlığı
       geçirilmiş ise mutlaka zaman kaybetmeden doktora başvurmak gerekir.
       Ayrıca kalp çarpıntısı mide bulantısı, şiddetli baş dönmesi, nefes
       darlığı ya da göğüste rahatsızlık hissi yaratıyorsa yine vakit
--

       Çocuklarda kalp çarpıntısı, doğumsal kalp hastalıkları nedeniyle
       ile oluşabilir. Özellikle yenidoğan bebeklerde doğum anında ya da
--
       zamanlarında ortaya çıkabilecek aritmi problemlerinin ya da diğer
       kalp hastalıklarının erken teşhis edilmesini sağlar.
       Genç yaşta kalp çarpıntısı belirtilerinin kontrol altına alınması
       ve tedavi edilmesi, hastalığın ciddi boyutlara ulaşmasını engeller.
--
       kardiyolog tarafından muayene edilmelidir. İlköğretim dönemine
       gelindiğinde ise EKG ve EKO ile kalp ritim bozukluğu kontrol
       edilmelidir. Bu durum çocuğun 20'li yaşlarında bile görülebilen
       kalp yetersizliğinin önüne geçer.

--
       heyecanlanma gibi durumlarda ortaya çıkan ve kendiliğinden düzelen
       durumlardır. Ancak bazı kişiler uyku esnasında şiddetli kalp
       çarpıntısı ile uykusundan uyanır. Bu durumun altında yatan nedenler
--
       gün içerisinde tüketilen aşırı kafein, sigara ve alkol de uyku
       esnasında kalp çarpıntısına sebep olabilir.
       Bazı kişilerde ise yatınca başlayan kalp çarpıntısı görülür. Daha
       çok yaşlı insanların uykuya dalma esnasında yaşadıkları bu durum
       mutlaka uzman bir doktor tarafından değerlendirilmelidir. Bu
       durumun sık tekrarlanması birtakım kalp hastalıklarının habercisi
       olabilir.

   Uyku esnasında ya da uykuya dalarken yaşanan kalp çarpıntısı herhangi
   bir kalp probleminden kaynaklanmıyorsa, sıklıkla nedeni gün içinde
   enerji içecekleri, sigara, yağlı yemekle, dolu mide ile uyumaya çalışma
