
     * 中心
     * 学术中国
--

     * 中心
     * 学术中国
--

中国心理学会经济心理学专业委员会2024年学术年会在石河子大学举行

--
   　　中国社会科学网讯
   2024年7月11日至14日，中国心理学会经济心理学专业委员会、石河子大学师范学院联合主办，石河子大学心理应用研究中心承办中国心理学会经济心理
   学专业委员会2024年学术年会在石河子大学顺利召开。
--

   　　7月12日下午，中国心理学会经济心理学专业委员会主任辛自强，召集全体委员召开2024年专委会工作会议，经济心理学专委会秘书长窦东徽向全体委
   员汇报专委会年度工作情况，全体委员就专委会的发展和学科建设等工作展开研讨。石河子大学师范学院副院长朱海东介绍本次年会筹备情况。
--

                        中国心理学会经济心理学专业委员会2024年学术年会开幕式

   　　7月13日上午，中国心理学会经济心理学专业委员会2024年学术年会开幕式举行。石河子大学党委副书记马春晖出席本次会议，朱海东主持会议。

--
   　　马春晖代表石河子大学对莅临本次2024年学术年会的各位嘉宾表示热烈欢迎。他指出，党的二十大以来，经济高质量发展取得新突破是未来五年主要目标
   任务之一。本次学术会议旨在增进经济心理学相关领域的学术交流，促进心理学在经济领域的广泛应用，助推应用心理学高素质人才培养，服务于国家重大经济战
   略和社会发展需要。大会热忱邀请来自经济心理学研究领域及相关的行为经济学、金融投资心理学、营销心理学、消费者行为等领域的专家学者、企事业单位人士
   等莅临本次学术年会，交流研讨，共促发展。各位专家学者，为学校带来经济心理学领域的研究前沿与难得的交流学习平台。期待与各位专家学者建立更加紧密的
   合作关系，共同推动经济心理学事业发展。

                          中国心理学会经济心理学专业委员会主任辛自强教授致辞

   　　辛自强致辞，欢迎来自全国各地的参会代表，提出中国心理学会经济心理学专业委员会的发展目标是立足心理、服务经济、面向中国、对话世界。

--

   　　本次会议围绕“拓展心理学的新疆界，助力经济高质量发展”主题，组织6场主旨报告，并开展专题论坛及分组报告。

   　　在主会场,中央财经大学辛志勇教授以“认同视角下的消费心理和行为研究”为题、中央财经大学姚凯教授以“人工智能时代如何提升心理学科研效率”为题
   、石河子大学张杰教授以“基于国家认同的南疆新型城镇化助推机制研究”为题等作大会主旨报告。

   　　各分会场，分别以“健康与经济心理”“人工智能与经济决策”“消费心理与行为”“经济心态与社会适应”及“跨期决策与风险决策”五大次主题进行专题
   研讨。随后围绕各分会场展开小组报告，深入交流学术科研问题。

                         中国心理学会经济心理学专业委员会秘书长窦东徽主持闭幕式

--

                          中国心理学会经济心理学专业委员会副主任张红川总结

   　　7月14日上午，中国心理学会经济心理学专业委员会2024年学术年会闭幕，窦东徽主持，石河子大学师范学院党委书记郝朝晖致辞，中国心理学会经济
   心理学专业委员会副主任张红川总结发言。

--

   　　本次学术会议紧密围绕主题展开深入研讨，增进心理学界同仁广泛交流研讨，助力新疆心理学学科建设，促进具有创新精神和实践能力的优秀心理学人开阔视
   野、启迪智慧、凝聚共识。本次研讨会共170余人参加。
