
     * 中心
     * 学术中国
--

     * 中心
     * 学术中国
--

文学心灵与文化心灵的辩证

--
   中国学界已经开始了对于艾略特的译介与研究，但多集中于诗歌创作领域，对其诗学与文学批评的研究是远远不够的。现有的对艾略特诗学与文学批评的研究主要
   来自英国学者，以评述性的介绍为主，且研究重心在其早期诗学。例如，美国当代批评家、学者雷纳·韦勒克在其代表作《近代文学批评史》一书关于艾略特的专
   章中，对艾略特的批评观点中那些具有“诗歌理论”意义的概括，主要引向的聚焦点就是艾略特的早期文学批评，这实际上排除了颇为重要的“艾略特中晚期诗学
--

   　　将研究与关注的重心集中于艾略特早期的诗学贡献，还等于割裂了“文学巨人艾略特”与“文化巨人艾略特”之间的内在关联。“文学巨人”与“文化巨人”
   意味着一种理想心灵的两个面向，“文学巨人”植根于个体的心灵，而“文化巨人”既要植根于个体的文学心灵，又要对人类心灵作全面而深刻的反省。作为“文
   学巨人”，艾略特具有真诚、敏感、细腻的文学心灵；而作为“文化巨人”，在剧烈变动的现代欧洲，艾略特作为欧洲古典文化的守护者，
   他还有着成熟的心智、坚韧的意志、宽广的视野、博大的爱心与关怀。在艾略特身上，“文学心灵”与“文化心灵”互为渗透，融为一体。然而，在那些只关注艾
   略特早期诗学与文学批评贡献的研究者那里，“文学心灵”与“文化心灵”仅仅被简单地理解为一种内在气质上的相通。

--

   　　文化心灵与文学心灵的辩证

   　　从整体上来看，艾略特中晚期诗学的突破，可看作“文化巨人”对“文学巨人”的突破。具体来说，艾略特早期诗学可以看作对以“知道我们是什么样的人”
   为创作导向的“文学心灵”所作的辩护。然而，当诸如“感受的统一”等艾略特式的批评观念被接受与实践时，同时又有新的问题开始出现。即在20世纪，人们
   信仰“个性理论”的大背景下，对于那些“从自己放纵的情感和感觉中”寻找存在真实感的现代作家而言，同时也会以自身对“个性理论”的信仰为理由，来表达
--
   学巨人”，对人类文明社会的伦理道德无疑是有害的。在这种情况下，艾略特中晚期诗学从“文化巨人”的视野出发，引入“我们应该成为什么样的人”这一维度
   ，强调文学者主体心智的成熟、坚韧、节制等品质，无疑是解决这一问题的有效途径。

--
   。在生死存亡的关头，情况最终会证明，是我们推迟解决或忽略不管的问题，而不是尽了力却不能解决的问题，会反过来使我们遭殃。”这正是一个具有高度责任
   感的知识分子对今天的文学从业者发自心灵深处的呼唤与劝诫。

--

   　　总之，艾略特中晚期诗学带给我们的不仅是突破当下诗学困境的可能，而且是对“文化心灵”之于诗学的重要意义的领悟。一方面，“文化心灵”所代表的广
   博的心智与胸怀可以切实提高我们的人生境界；另一方面，“文化心灵”意味着对于全面心灵的思考，足以修正“文学心灵”所面临的局限。“文学心灵”与“文
   化心灵”互为渗透，人生境界与思考境界相融无间，使艾略特成为20世纪的“文化巨人”。唯其如此，健全的诗学才能促进个人心智的成熟与文化的发展，同样
   ，唯有“文化心灵”的不断产生，才能促使诗学在既广阔又精微的层面上取得成功。

