
     * 中心
     * 学术中国
--

     * 中心
     * 学术中国
--
   德相一致的立场：无限的绝对精神最终在思想中，而非在感性的存在中回返自己；艺术虽然是绝对精神呈现自己的一种方式，但是一般而言艺术本身是有局限性的
   ，它“用感性的具体的形象，去表象在本质上就是无限的普遍性，即心灵。事实上，在这种形式中，心灵是不能按照它的真正概念达到表现的”，最终须在哲学中
   ，而非在艺术中，理念才能在其本身之中达到自己。正因如此，精神被理解为与理性也即思想是同一的，理性构成精神的本质。这一想法是基于黑格尔的基本思路
--
   者与被象征者之间存在着譬喻关系：喻体与被喻体具有结构上的相似性，从而有形象的喻体可以呈现出不可见的被喻体。象征在康德的美和艺术的理论中获得了一
   个核心角色：既然理念本身无法直接地感性化，那么象征便成为它得以感性化的唯一途径；艺术如果要以具体可感的方式去表达理念世界的东西，舍此别无他途。

   　　在这一点上，黑格尔看起来比康德展现出更宽阔的视野。在他对于艺术史的叙述中，象征型的艺术只是最低级的艺术形态，更高级的分别是古典型艺术和浪漫
   型艺术。然而，在黑格尔的观念中，古典型艺术和浪漫型艺术并未发展出一种本质上不同于象征的呈现手段。在古典型艺术中，虽然心灵性的内容获得了与之相符
   合的外部形象，但这些形象最终仍然只是“精神的不确定的、不完善的标记”。浪漫型艺术的对象是内在的、自由的心灵生活，虽然它仍然不得不依赖于外在的东
   西进行表象，但是感性的外在的具体形象，“如同在象征型艺术里那样，是被视作非本质的东西而被接受和表现的”。在这里，外在的世界仍然是作为象征发挥作
--
   　　两位思想家之所以产生这种根本的分歧，一个基本原因在于：黑格尔认为现实的内核是概念的运动，或者说是理性，于是美只能被理解为概念以完善的方式得
   到表达。与黑格尔这样一种绝对唯心主义不同，康德的先验唯心主义认为，本体的世界是我们的认识无法达到的，我们使用的概念只是人以感性认识世界时的中介
   工具，我们的概念不能被视为世界本然的、自有的结构。于是相应地，感性的表象未必是在表达理念，甚至想象力可以创造出一些永远无法为理念所达到或者说完
--
   导向真理的功能；而在黑格尔的实在哲学中，艺术引导着个体向着自由意识提升，它可以导向自由。康德则不认为美的观照和艺术会导向对真理的认识，它是以一
   种非知识的方式丰富和提升人的心灵。并且，站在康德的角度，美和艺术的功能是否在于导向自由，这也需要在阐释中得到澄清：康德的确认为美的观照有助于道
   德情感的陶冶，审美判断与道德判断具有可类比性，但他没有表述过艺术的事业和审美的观照旨在主体自由的实现。对于康德而言，美是无利害的，这意味着美的
