   百度百科
   心里__________________
   (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索帮助
--

   个人中心

心里

--
   0
   心里是一个汉语词语，专指人的思维意识空间。出自《北史·突厥传》。

   中文名
          心里

--
   易错词语
          心理

--
    3. 3出处
    4. 4心里与心理

--
   编辑
   词语：心里^ [1]
   拼音：xīn li
--
   编辑
   专指：人的思维意识空间。心中，心灵深处；头脑里，思想里。

--
   编辑
   《北史·突厥传》：“帝享之，处罗稽首谢曰：‘臣总西面诸蕃，不得早来朝拜，今参见迟晚，罪责极深。臣心里悚惧，不能尽道。’”
   示例：《儿女英雄传》第一回：“ 玉格这话很是；我也这个意思。这些话我心里也有，就是不能像他说的这么文绉绉的。”
   巴金《家》十三：“老太爷看见眼前许多兴奋的发红的脸，听见搳拳行令的欢笑声，心里更快活。”^ [2]

心里与心理

--
   编辑
   “心里”和“心理”是一对孪生兄弟，它们是“心”的儿子，因此面孔有点相似，名字叫起来又一样，所以有的人就分不清它们。
   细心的人为了辨认它们，就设法抓住它们各自的性格特点，找出它们不一样的地方。
   老大“心里”，常表现在外，具体指“胸口内部”，多指在“思想里、头脑里”。经常在“我的心里发疼”“同学们心里很高兴”“你的话永远记在我心里”“我
   心里的话难以表达”等句子出现，表现得很活跃。
   老二“心理”，头脑灵活，表达感情细腻，结交的朋友较广，在很多地方，是作为表现“老大”（心里）发出的感觉、知觉、思维、情绪等的总称，是客观事物在
   头脑中的反映。它还常常用来泛指人的思想、感情等内心活动，如“心理现象”“心理作用”“心理因素”“心理素质”“人脑是心理活动的器官”“常人的心理
   总是喜欢美的，厌恶丑的”“我们能够看到红花绿草，听到鸟语，嗅到花香，只要反映到头脑里，就会产生种种心理活动”“你要把人物写得生动，就得写他的语
   言、动作和心理活动”等等。
   今后，要细心一些，再也不要让它们兄弟俩受委屈啦！
   新手上路
