
Peki, siz kalp krizine karşı güvende misiniz?

--
   rota belirler. Doğru izlenen bir yol haritasıyla kalbimize ihtiyacı
   olanı verirken, yanlış atılmış her adımla da kalp krizine zemin
   hazırlayabiliriz. Kalp krizine sebep olan unsurları, belirtileri ve
--
   Kalp krizi, kalbin ana besleyici damarları olan koroner arterlerde
   oluşan tıkanma sonucu kalp kasının bir bölümünün oksijensiz kalmasına
   bağlı olarak kalp kasında meydana gelen zedelenmedir. Kalp krizinin en
   korkutucu yanı; ani gelişen bir hastalık olmasıdır.
--
   durumunda ise aniden yaşayan damar tıkanıklığı veya damarların
   büzüşmesi sonucunda da kalp krizi gerçekleşebilir.
   Kalp krizinin daha az görülen bir diğer nedeni ise koroner arterde
--
   plağa bağlı olmaksızın yaşanabilir. Damar kasıldığında kalbe kan akışı
   durur ve bunun sonucunda kalp krizi yaşanabilir.

   Dikkat kalp krizi geçiriyor olabilirsiniz!

--
   öksürük, baş dönmesi ve bayılma, kusma, mide bulantısı, soğuk terleme,
   çarpıntı, aşırı halsizlik duyulur. Bazen kalp krizi çok ani ve şiddetli
   belirtiler gösterirken bazı kişilerde örneğin; şeker hastalığı olan
--

   Dikkat, kalp krizi geçiriyor olabilirsiniz!

--
   • Bir bardak su ile aspirin için. Bunun dışında kesinlikle bir şey
   yiyip içmeyin. Unutmayın, kalp krizi sırasında aspirin çiğnenmesi ile
   kalp krizinden ölümlerin %23 oranında azaltır.
   • Kuvvetli öksürük geçici olarak kan akımını artırır. Bu nedenle burun
--
   • Soğuk ya da sıcak suyun altına kesinlikle girmeyin. Özellikle soğuk
   su böyle durumlarda çok tehlikelidir. Çünkü kalp damarlarını büzer ve
   mevcut durumu daha da kötüleştirebilir.
--
   sağlıklı beslenmeden geçiyor. Sağlıklı ve düzenli beslenme
   alışkanlığıyla kalbinize iyi bakarken olası kalp krizi riskini de
   düşürebilirsiniz. Kalp için olmazsa olmaz besinler;
--
   ziyade zeytinyağı olmalıdır. Yapılan araştırmalarda zeytinyağı tüketen
   kişilerde kalp krizi ve felç riskinin %41 oranında düştüğü görülmüştür.
   • Yeterli ve dengeli beslenme esas alınmalı.
--
   • Şeker hastalığı olan kişiler çok kontrollü olmalıdırlar. Kontrolsüz,
   özellikle kan şekeri 200’ün üzerinde seyreden hastalarda kalp, böbrek
   ve beyin damarlarında kısa sürede ciddi daralmalar olabilir.
--
   • Özellikle 40 yaş üzerindeki her bireyin haftada 5 gün en az 40 dk.
   Tempolu yürümesi veya yüzmesi kalp sağlığı açısından oldukça
   faydalıdır.
--
   Düzenli spor yapın ve stresi hayatınızdan çıkarın! Düzenli egzersiz,
   kalp hastalıkları ve kalp krizinden korur. Kalbinizi, kemiklerinizi ve
   kaslarınızı güçlendirir. Ancak 35 yaşından sonra yoğun efor gerektiren
   bir spora başlayacaksanız mutlaka gizli kalp hastalığı riskine karşı
   iyi bir kalp kontrolünden geçin
   Sağlığınızı her zaman kontrol altında tutun! Aile geçmişinizde kalp
   hastası varsa, kilo problemi yaşıyorsanız, diyabet veya yüksek tansiyon
--
   Kalp kapak hastalıklarında keşke dememek için 40 yaşından sonra mutlaka
   kalp checkup’ı yaptırılmalı
   Kalp kapak hastalıklarında keşke dememek için 40 yaşından sonra mutlaka
   kalp checkup’ı yaptırılmalı
   Odkryj ekscytujące nowe gry dodane do kolekcji Allright Casino!
