
     * 中心
     * 学术中国
--

     * 中心
     * 学术中国
--

职业健康心理学概览

--
   　　职业与健康密不可分。一方面，健康的身体是个体求职择业与参加职业劳动的基本前提和保障；另一方面，个体从职业社会劳动中获得报酬以维持其生存与发
   展，包括健康的维持与促进等。与此同时，职业与心理、健康与心理又是密切联系在一起的。就前者而言，健全的心智是从事职业活动的基础，个体的心理在职业
   活动中得以丰富和发展；就后者而言，现代意义上的健康概念早已不仅仅局限于生理机能正常与没有疾病，而是将情绪稳定、意志健全、行为协调、反应适度与人
   际关系适应等心理内容包括在内。通俗地讲，职业、健康和心理三者在学术与学科领域的结合构成了今天的职业健康心理学。

   　　尽管很多先驱的论述与研究都涉及职业健康心理学的相关内容，如恩格斯在《英国工人阶级状况》一书中特别提到了工业化中心城市的高发病率和死亡率，而
   马克思提出的异化概念则可以从心理学的角度解读为“工人缺乏指导自己生活的能力”，进而导致“他和他的内心世界也变得越来越空洞”，但作为一个学术与学
   科概念的职业健康心理学则最早出现于20世纪90年代，用以表示心理学与职业健康相结合的一个学科领域。

   　　在学科属性上，欧洲学者倾向于认为职业健康心理学就是将心理学应用到职业健康领域的一个心理学分支，强调从应用心理学的多个分支中借鉴相应的研究方
   法、操作程序和实践策略来对职业健康问题进行研究和干预。北美学者则认为，职业健康心理学是从健康心理学、职业（公共）健康、预防医学、行为医学、护理
   学、政治科学、社会学和经济学等众多学科中汲取营养，对学术观点、理论架构和知识要点进行整合后形成的独立知识体系与学科范畴，认为其仅在心理学范围之
   内不仅显得过于狭窄，而且忽视了其典型的跨学科性特征。

   　　职业健康心理学的研究领域非常广泛，如对于有可能影响工作者健康和安全的风险因素的调查、组织发展和变革对于工作者健康和安全的影响、有关工作者健
   康的现场干预研究都可以归入其中。虽然要将职业健康心理学的研究领域和主题进行穷举不太可行，但有关职业健康心理学专业人才培养目标的描述似乎为我们提
   供了其大致范围。有学者提出，可以从职责、角色和水平三个层面来对职业健康心理学从业者的职业范围进行界定。职业健康心理学从业者的职责主要包括三个方
   面：初级、次级、三级预防与干预；培训、教育和监控；研究、监督和评估。其所扮演的角色有三种，即组织内外的政策制定者、组织外部的咨询者、组织内部的
   实践者。工作的内容也在三种水平上展开，分别是个体层面、组织层面、工作—家庭层面。相应地，与上述三种职责、角色和水平相关的主题基本上都可以纳入职
   业健康心理学的研究范畴。

   　　欧洲最为著名的职业健康心理学机构当数英国诺丁汉大学的工作、健康与组织研究所。该研究所从20世纪70年代成立开始，就一直致力于职业健康心理学
   相关主题的研究工作，尤其是在工作压力和职场暴力领域成果丰富。从1992年开始，该研究所成为世界卫生组织在职业健康领域的重要合作机构，并承担了世
   界卫生组织的委托研究项目，如“职场工作压力预防和心理健康促进”以及“职业健康与安全的政策干预”等。在长期的合作实践中，该研究所还为世界卫生组织
   起草了一系列文件和行动计划，如《心理社会风险因素管理的欧洲框架指南》《健康职场：WHO的全球行动模型》等。北美最著名的职业健康心理学机构则是美
   国的国家职业安全与健康研究所。该研究所在职业健康心理学领域的贡献主要有三个方面：一是围绕特定工作情境对于员工健康的影响，开展了大量的职业健康心
   理学研究；二是与美国心理学会一起资助了美国早期的职业健康心理学研究生培养活动；三是分别在1990年、1992年、1995年以及1999年，与美
   国心理学会联合主办了以工作与幸福感为主题的国际会议，极大地促进了职业健康心理学领域的交流活动。

   　　职业健康心理学虽然发展历史并不久远，但在欧洲和北美都成立了自己的学术组织。欧洲的学术组织名为欧洲职业健康心理学会，于1999年正式成立，其
   主要目的是促进职业健康心理学领域的研究、实践和教育活动。该学会的一大亮点在于，其举行的系列研讨会促进了欧洲职业健康心理学的发展，与会人数成倍增
   加，所代表的国家和地区也日益增多。早期的与会代表主要以学术研究者为主，而在最近的会议中，实践者、学生以及职业安全与健康领域的专家所占的比例明显
   上升。同时，该学会还组织出版了一系列专业著作，如《职业健康心理学：研究、实践与教育的欧洲视角》《职业健康心理学》《当代职业健康心理学：研究、教
   育与实践的全球视角》等。北美的学术组织名为职业健康心理学会，正式成立于2004年，主要致力于产生、传播和应用科学知识，以提高工人的健康水平和幸
   福感。为了实现这些目标，该学会致力于：促进心理学在与职业健康有关的重要理论和实际问题上开展研究；鼓励将心理学的研究成果运用于职场健康领域；在研
   究生和本科层次上，增加与职业健康心理学相关的教育和培训活动。

   　　职业健康心理学的相关研究成果最初发表在职业健康、商业管理、工程学与心理学等领域的一系列刊物上。随着学科的发展，这一领域也开始有了自己的学术
   阵地，比较典型的是欧洲的《工作与压力》以及北美的《职业健康心理学杂志》。前者创刊于1987年，最初由泰勒与弗朗西斯出版社出版，后来改为与欧洲职
   业健康心理学会联合举办。该杂志所发表文章的主题涵盖了行为科学、工效学、健康心理学、国际贸易、心理健康、成人压力、工作与组织心理学等领域。主要作
   者群为职业健康心理学家、工作与组织心理学家、关注组织发展以及工作、健康和组织相互影响的专业人士。主要读者群为工效学家、组织与职业健康心理学家、
   人因工程学家、职业健康专家、工业与医疗社会学家、人事经理、健康与安全专家等。后者是美国国家职业安全与健康研究所和美国心理学会通力合作的产物，创
   刊于1996年，现属于美国心理学会出版的系列学术刊物之一。该杂志主要接受研究者和实践者所撰写的学术论文，只要是关于心理因素与职业健康和安全关系
   的研究论文均可。这些学术论文大致可以分为三类：研究工作相关的心理因素引发健康问题的病因机制；考察工作中的心理因素及与之相关的健康后果；关注运用
   心理学的方法来预防和缓解职业健康问题。

   　　虽然国内学者的不少研究中都涉及了职业健康心理学的相关主题，如工作压力、工作倦怠、职场欺负、职场性骚扰等，并且在国内的个别心理学系已经开设了
   相关选修课程，但职业健康心理学作为一个新兴的学科领域尚未引起相关学者的普遍重视。在中国知网上，以“职业健康心理学”为主题所能搜到的文章仅10余
   篇，内容聚焦于国外该学科进展介绍和相应的文献学分析等。在著作与教材出版方面，目前也仅有傅文青等译的《职业健康心理学》（中国轻工业出版社）、蒋奖
   等译的《职业健康心理学手册》（高等教育出版社）、王大伟等译的《职业健康心理学：工作、压力和健康》（华东师范大学出版社）、宋国萍等译的《职业健康
   心理学研究方法：测量、设计和数据分析》（东南大学出版社）以及宋国萍等著的《职业健康心理学》（东南大学出版社）、李英武所著的《职业健康心理学》（
   北京师范大学出版社）和李永鑫等撰写的《职业健康心理学：本土化的研究》寥寥数本。

   　　《中国国民心理健康发展报告（2017—2018）》显示，教师、医护人员、银行业和IT行业职工的心理健康状况普遍不佳。笔者针对多个领域与行业
   的相关调研也表明，无论从个体层面、组织层面还是工作—家庭层面看，工作与职业因素都是影响个体身心健康、家庭和谐乃至社会和谐的重要因素，而个体与群
   体层面的身心健康则是我们求职择业、履职尽责、创造社会财富、推动社会进步的基本保证和重要力量。基于此，我们亟须完善中国职业健康心理学的本土化理论
   ，推动中国职业健康心理学的实践进程，以实现“创设安全健康的职业环境和提升工作者的职业幸福感”这一学科目标，并以此为抓手，落实党的二十大报告所提
   出的“共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往”等新部署新要求。

   　　（作者系河南大学心理学院院长、教授）
   关键词：职业健康;健康心理学;学科;学术;研究;欧洲;
   转载请注明来源：中国社会科学网（责编：宗悦）
