
     * 中心
     * 学术中国
--

     * 中心
     * 学术中国
--

大学治理的心理基础：心智模式与集体思维

--

   　　二、心智模式及其“家族相似”

   　　无论自觉还是不自觉，有意识还是无意识，决策者是带着对大学组织特性的认知地图和心智模式进入决策过程的。如明茨伯格(Henry
   Mintzberg)所言：“每一个经理人都有一个关于世界的心智模式，他/她是根据经验和知识行事的。当经理人必须决策的时候，他/她是在自己的心智
   模式框架内考虑行为选择的。”(14)阿里·德·基尔斯(Arie de
   Geus)将组织规划的过程看作是一个学习的过程。他认为组织里“唯一相关的学习是那些有权行动的人所实施的学习。因此，真正有效规划的目的不是制定计
   划，而是改变小宇宙，即决策者在自己的大脑中藏着的心智模式”(15)。相对于议程中的决策内容，对大学组织特性的认识不必起着同等程度的重要作用。有
   的事务和大学组织特性联系密切，有的则相对松散，或没有直接的关系。决策是一种集体行动，是一个协作过程。在其中，与特定的议题同时发生作用的，就是个
   体对大学组织特征的认识，以及对价值观、个性、认识、偏好、动机、利益诉求等因素不同于自己的他人的认识。对大学组织特性的认识不同，对他人的态度(特
   别是对差异性或不同风格的态度)不同，都会影响到对特定问题的决策上来。因此，个体的心智模式、思维风格以及在互动过程中形成的集体思维模式，在不同程
   度上影响组织决策的效率和质量。考察大学成员的心智模式，建构大学组织的思维坐标，关注组织的集体思维特征，凸显心智模式和思维风格对决策的影响，是研
   究大学组织治理与发展的一个重要切入点。

   　　心智模式概念源自哲学认识论、心理学、脑科学、人机互动、管理学等学科领域的研究。与其相似的概念形成一个群，即所谓心智模式概念的“家族相似”，
   包括图式(schema)、认知地图(cognitive
--
   verning
   variable)等。图式的话语背景是对儿童心理发展的阶段性特征进行概括。儿童的认知图式是通过同化和顺应加以建构的(皮亚杰，Jean
   Piaget)。认知地图最初由心理学家爱德华·推孟(Edward
   C.Tolman)在研究老鼠的迷宫实验的时候提出，后来这个概念被广泛应用，如朗费尔德-斯密斯(Kim
--
   Lewin)提出“解冻—变革—重新冻结”的模型。冻结或解冻的这个“结构”，也有类似的特征。所有这些看似无关的理论背后，都有一些共同的“存在物”
   或“中心体”：图式、范式、结构或模式。发展或变革的过程乃是这个“体型”或者“体质”变化的过程。心智模式和这些家族相似的概念具有类似的理论意蕴。
   从心理学的角度看，心智模式的概念接近图式；从群体动力学的角度看，心智模式的变化类似群体学习与组织变革，反推亦然。聚焦和比较这些家族相似的概念可
   以发现，心智模式具有高度的概括性，它是从个体到群体再到组织的认识和决策绕不开的心理基础。

   　　心智模式的英文对应词有两个，一个是mental
   model(MM)，另一个是mind-set(MS)。心智模式(MS)的代表人物是卡罗尔·德威克(Carol
   Dweck)。她对人类心理发展中存在的固化智力模式(fixed model)和发展智力模式(growth
   model)的区分(19)，具有很强的教育学和管理学意义。其在教育学的意义受到关注和重视，但是它所具有的管理学的意义还待挖掘。显然，持固定模式
--

   　　学界对心智模式(MM)这个概念进行探源或相互转引，大都追溯到肯尼斯·克莱克(Kenneth
   Craik)，其代表性著作是《解释的性质》(The Nature of
   Explanation，1943)。这本小册子并没有出现心智模式(MM)的概念。但他在《关于思想本质的假设》中提到“小规模的模型”(small
   -scale
--
   ism)、关系结构(relation structure)、操作模式(working model)或思想模式(thought
   models)(20)。克莱克多次提及桥梁建筑这样的类比，将外部事物的操作机制和人脑的构思联系起来，其小模型的提法，为后来心智模式研究的兴起提
   供了思想准备。约翰逊-莱尔德(Johnson-Laird)是系统和持续研究心智模式的代表。沿克莱克的理路，他的研究也是从解释的性质出发的。莱尔
   德吸收了图灵机的递归函数(recursive functions)原理和乔姆斯基(Noam
   Chomsky)结构语言学中的“解释完备性”(explanative adequate)概念(21)，提出“有效程序”(effective
   procedure)的概念，这是他的心智模式理论中的一个核心术语。由图灵机反推大脑的信息加工过程，是其心智模式理论的基本路线。其基本假设是，人
   脑在加工信息的时候，其操作程序与计算机相似，总体上说是一个计算过程。如果能够建立有效程序，人对外部世界的认识和解释就不需要依赖直觉或“魔术式的
   成分”(22)。当人们感知世界的时候，在其视野影响下会产生眼前事物为何的心智模式。同样地，在理解关于世界的描述的时候，他们也会根据描述的意义和
   自身所具有的知识建构起一个相似的心智模式。当然，与事物本身比较起来，模式的代表性或象征性在丰富性方面还存在不足。心智模式的共同特点包括：(1)
   心智模式表征一套独特的可能性的集合；(2)心智模式是图像性的，象征结构与其象征对象的结构相符；(3)描述性的心智模式之象征“为真”是以“为伪”
   为代价的(23)。人机互动模式、人工智能和大数据的发展，为心智模式提供了更为广阔的前景。就管理学而言，彼得·圣吉(Peter
   Senge)的心智模式(MM)概念影响更大。他将心智模式列为五项修炼的其中一项。按照他的定义，心智模式是“根深蒂固于心中，影响我们如何了解这个
   世界，以及如何采取行动的许多假设、成见，或甚至图像、印象。”(24)圣吉的心智模式内涵比较宽泛，涉及影响人观察世界的方式和行动策略选择的深度假
   设，是起统御作用的个体心智控制变量的总和。心智模式有意无意地影响着思想者的思想和行动者的行动。如詹姆斯·柯里尔(James
   Clear)所言：“心智模式影响你的感知和行为。它是理解生活、作出决定和解决问题的思维工具。”将心智模式比作锤子，则有“如果你仅有的是一把锤子
   ，你看到什么都是钉子”的效果(25)。现代大学治理中的许多问题，都可以从圣吉所谓的心智模式中找到根源。是否体认个体间心智模式的差异并作出怎样的
   反应，对大学协作、决策和治理而言，具有重要的管理学意义。在心智模式中，经长期重复循环形成的思维习惯，构成个体的思维风格。它是心智模式的重要组成
   部分，但有一定的独立性。在不涉及价值观和思维内容的情况下，心智模式主要表现为思维风格。
   关键词：大学治理;心智模式;集体思维
   转载请注明来源：中国社会科学网（责编：毕雁）
