
     * 中心
     * 学术中国
--

     * 中心
     * 学术中国
--
   学论》的出版所提出的公开审视和挑战所‘烦扰’，而这部著作如今在他看来确有瑕疵。”考虑到维特根斯坦对学术研究的真诚，对他而言，承认《逻辑哲学论》
   包含错误大概不是最糟糕的事情。尽管在与弗雷格通信时，维特根斯坦对自己的观点充满信心，但是到了20世纪30年代，这种信心就有所降低。根据弗洛伊德
   的记述，当维也纳学派竭力吹捧他的《逻辑哲学论》时，维特根斯坦曾写信给石里克，要求他低调，因为“有1000个理由说明它不是一种成就”。所以，维特
--
   这篇论文发现他俩思想上的相似性与区别，进而把握弗雷格的逻辑思想，修正《逻辑哲学论》里面的问题。然而，由弗雷格在信中对维特根斯坦观点的转述可知，
   维特根斯坦对《思想》这篇论文同样感到不满，他用“唯心主义”来指称弗雷格在文中所坚决反对的“心理主义”立场，并认为弗雷格没有把握到唯心主义的真正
   内核。另一件事情仍然与《思想》有关。当维特根斯坦的学生吉奇（Geach）与布莱克（Black）在1950年左右想要翻译弗雷格的作品时，维特根斯
   坦建议他们不要翻译《思想》这篇论文。吉奇后来在《弗雷格：逻辑研究》这部译著集的序言中说：维特根斯坦认为“这是一个较差的作品——它攻击了唯心主义
   的弱点，但对唯心主义的有价值的攻击应该是攻击它最强的地方”；他还说：“维特根斯坦告诉我，他已经在书信中将这个观点说给弗雷格听：弗雷格不能理解。
   ”故用雷克（Reck）的话说，尽管维特根斯坦自己始终“没有放弃对弗雷格的赞慕和爱戴之情”，“一直研读弗雷格的作品”，还鼓励他的学生阅读弗雷格的
--
   ，不符合对语言的逻辑分析。（3）弗雷格认为《逻辑哲学论》更像是一种艺术的而非科学的成果，因为它里面“只是一些断言，这些断言却没有被证明是有正当
   理由的，但它们似乎又亟需得到对其正当性的证明”。（4）维特根斯坦认为哲学问题源于“误解了我们的语言的逻辑”，他反对弗雷格将错误归咎于唯心主义，
   而弗雷格则主张“逻辑的错误并不源自逻辑，而是产生自混乱或失常，这是人类逻辑能力的中断之处”，并且强调“我并不是要主张，所有这样的失常都可以追溯
   到心理—语言的根源”。

