   Kalp yetersizliğinin başlangıç ve orta dönemlerinde gerek ilaç
   tedavileri gerekse konvansiyonel kalp cerrahisi (koroner baypas, kapak
   ameliyatı vb.) ile yaşam uzatmaları söz konusudur. Bazı durumlarda kalp
   pilleri (ICD-CRTD) ile belli desteklenmeler yapılabilmektedir. Ancak
--

   Kalp nakli ve yapay kalp destek cihazları, Sadece, T.C. Sağlık
   Bakanlığı tarafından programları onaylanmış ve yetkilendirilmiş, Kalp
   nakli & Yapay kalp sistemleri konusunda tecrübeli ekipleri bulunan,
   Organ nakli programı yürüten tam donanımlı hastaneler tarafından
