   ölüm nedenleri arasında yüzde 40 oranıyla ilk sırada yer alan dolaşım
   sisteminden kaynaklı, yani ağırlıkla kalp ve damar hastalıklarına karşı
   40 yaş üstü kişilerin düzenli kontrollerden geçmesini önerdi.
--
   Eren, “Kalp özellikle çok vefalı bir organ ve kolay kolay bir şikayete
   sebep olmuyor. Bu nedenle bir çok insan ciddi kalp hastalığı olmasına
   rağmen belirgin bir şikayeti olmadığı veya şikayetleri çok önemsemediği
   için ani gelişen kalp krizleri ile karşılaşabiliyor ve hatta hayatını
   kaybediyor” dedi.
--
   defa kontrolden geçilmesi gerek. Eğer kişiler bir takım risk grubunda
   iseler, yani tansiyon şikayetleri varsa, kalp konusunda aile hikayeleri
   bulunuyorsa, özellikle sigara kullanıyorlarsa bu kişilerin çok daha sık
--

   Koroner kalp hastalıklarını inme izliyor

   Prof. Dr. Neyyir Tuncay Eren, ölüm nedenleri arasında dolaşım sistemi
   hastalıkları içinde koroner kalp hastalıklarından sonra ikinci sırayı
   alan ve çoğunlukla beyin dolaşımının bozulmasıyla ortaya çıkan inme
   için de aynı risk faktörlerinin geçerli olduğunu belirtti. Eren, “Boyun
   damarları ve kalp üzerinde yapılacak kısa ve pratik incelemelerle beyin
   dolaşım bozukluklarına neden olan problemleri tespit edebilmekteyiz”
