   Menu
   "Les chasseurs ont du coeur", générosité et gibier au menu des fêtes à
   Nîmes
--

"Les chasseurs ont du coeur", générosité et gibier au menu des fêtes à Nîmes

--
   Chaque année depuis 2013, à l’approche de Noël, l’opération Les
   chasseurs ont du coeur, menée par InterProchasse, s’associe à la Banque
   alimentaire du Gard pour offrir des repas de gibier aux plus démunis.
--

   Dans une résidence neuve et sécurisée au coeur de Nîmes, votre agence
   FDI S[...]
--

   Les "chasseurs " ont du coeur.... c'est incroyable les inepties qu'on
   lit dans ces magazines orienté.
--

   est-ce avoir du coeur d'abattre tous ces animaux ??? Pnemausus
   [no-profil.png?f895e5f0]
--

   C'est avoir du coeur oui absolument !
   Mr le rabas joie !
