   Kalp Destek Sistemleri
   Yapay kalp destek cihazları, son evre kalp yetersizliğindeki hastada
   kalbin kan pompalama görevini üstlenen, ileri teknoloji ürünü
--
   Bu tür cihazlar yüksek teknoloji ürünü olarak yıllar boyunca
   kullanılabilmektedir. Günümüzde kalp yetersizliğinin son evresinde
   giderek artan sayıda hastada kullanılan bu sistemler içinde Yapay Kalp
--

   4.a) Yapay kalp destek cihazları; vücud içine yerleştirilen
   (implantable, minyatür) ve vücüd dışında (parakorporal) olan olmak
   üzere iki gruptur. Son yıllarda çoğu hastada minyatür vücud içine
   yerleştirilenleri tercih edilmektedir. Yapay kalp destek cihazı
   ameliyatı, takılan cihazın türüne göre değişse de, eğer bir
--
   Yapay Kalp Destek Cihazları = Minyatür Yapay Kalp Pompaları (VAD); son
   evre kalp yetmezliğindeki hastalarda başlıca şu amaçlar için
   kullanılmaktadır.
   1. Kalp nakli için bekleme listesinde olan, ancak kalp beklerken kalp
   yetersizliği ilerleyen hastalarda kalp nakline kadar hayatta tutmak
   için (Kalp Nakline Köprüleme)
   2. Kalp kası iltihabı (Miyokardit) gibi aniden kalp yetersizliği
   oluşturan ama ilaç tedavisi sonucu tamamen iyileşen hastalıklarda,
--
   3. Çeşitli sebeplerden (ileri yaş, ciddi böbrek, karaciğer hastalığı
   vb.) dolayı kalp nakli olamayacak durumda olan hastaların yaşam
   süresini ve kalitesini arttırmak için hayat boyu kullanım amacıyla
--
   cihazdır. Kalbin hem sağ hem de sol tarafında şiddetli yetmezlik
   gelişmiş ise total yapay kalp cihazı yerleştirilir.

