
   Çeşitli hastalıklar sonucu kalp kasının geri dönüşümsüz bir şekilde
   tahrip olduğu ve kalbin pompa fonksiyonunun vücudun ihtiyaçlarını
--
   ayrıca donör organ temini de toplumlarda çok az olduğundan mevcut
   hastaların ihtiyacını karşılamaktan çok uzaktır. O nedenle kalp nakli
   listelerinde ortalama organ bulma 1 yıla uzamakta, bekleyen hastaların
--
   3.a) Kalp Nakli Programına ve Bekleme Listesine Nasıl Girilir?
   Hastanın tıbbi geçmişini bilen ve takip eden kalp doktoru, hastalığın
   tedavisi için kalp naklinin gerekli olduğunu düşündüğünde, kalp nakli
   ve yapay kalp destek sistemleri konseyine başvurur. Hastanın tıbbi
   geçmişi, yapılan tüm tedaviler, son durumu, son tetkikleri, fiziki
--
   konsültasyonlar (psikiyatri, endokrinoloji, nefroloji, diş hekimliği
   vb.) planlanır. Kalp nakli ve yapay kalp destek sistemleri konseyinde
   tüm bu değerlendirmelerin sonucunda hasta kalp nakline uygun bulunursa,
   hastanın aciliyetine göre kalp nakli programına alınarak organ bekleme
   listesine kaydedilir. Kalp nakli için ortalama bekleme süresi acil
--
   Hangi sebeple (iskemik kardiyomiyopati, dilate kardiyomiyopati, kapak
   hastalıkları, miyokardit, doğumsal hastalıklar, kalp tümörleri vb)
   meydana gelmiş olursa olsun, kalp yetersizliğinin son evresine (Evre-D)
   gelmiş ve 1 yıldan az yaşam beklentisinde olan 65 yaşın altındaki
   hastalar programa alınır.
   Son evre kalp yetersizliği olmamasına rağmen, her türlü ilaç ve ritm
   düzenleyici tedaviye düzelmeyen, dirençli ve hayatı tehdit eden bazı
--

   Bütün bunların yanı sıra, kalp nakli adayı olacak hastaların tedavi
   uyumunun tam olması, ilaç/madde bağımlılığının olmaması, mümkünse aile
--
   ve değerlendirilmektedir. Hastaların bu süreçte yukarıda bahsedilen
   tıbbi, psikolojik ve sosyal özelliklerinin kalp nakli ekibinde yer alan
   uzmanlarca değerlendirilmesinden sonra programa alınması söz konusu
--

   Kalp nakli ve yapay kalp destek sistemleri konseyinde kalp nakli kararı
   verilen ve bekleme listesine alınan hastalardan durumu evinde
   yaşayabilmesine imkan verecek düzeyde olanlar belli aralıklarla
   kontrole gelmek üzere evlerinde, ağır kalp yetersizliğinde olanlar ise
   hastanede yatarak uygun kalbi bekler.

   Kalp Yetmezliği Konseyi’nde kalp nakli endikasyonu konan hastalar,
   konsey kararının ardında Sağlık Bakanlığı’nın Kalp Bekleme Listesi’ne
   kaydedilirler. Her hasta, sadece bir merkezden kalp bekleme listesine
   kayıt olabilir. Kalp bekleme listesinde bekleyen hastaların durumları,
   takip ve tedavi edildikleri merkezler tarafından sürekli olarak
   güncellenir. Türkiye’de beyin ölümü olan insanlardan kalp
   bağışlandığında, Sağlık Bakanlığı bünyesinde çalışan Ulusal ve Bölgesel
--

   Organ bekleme sürecinde durumu kritikleşen hastaların, yapay kalp
   destek cihazları takılarak organ bulunana kadar hayatta tutulmaları
   sağlanabilmektedir. Buna “kalp nakline köprüleme” denir. Uygun kalp
   çıkana kadar geçen süre birçok faktöre bağlı olarak birkaç saat veya
   gün kadar kısa olabileceği gibi, uzun yıllar da sürebilir. Bu sayede
   daha çok sayıda kalp yetersizliği hastası kalp nakli beklerken hayatta
   kalabilmekte ve bedensel ve ruhsal sağlıklarını koruyabilmektedirler.
--
   düzenli olarak gelmelidirler. Kalp nakli ameliyatı için önceden
   randevulaşmak mümkün olmadığından, evinde kalp nakli bekleyen hastalara
   ve yakınlarına ait telefonlar gece-gündüz ulaşılabilir olmalı, hasta ve
