
     * 中心
     * 学术中国
--

     * 中心
     * 学术中国
--
   观的总体原则，贯彻了唯物主义的基本原则，坚持了物质生产实践的首要性和基础性原理。生态学者戴维·佩珀认为，马克思的历史观是唯物主义的，这种唯物主
   义首先从“生产”的社会基础开始，生产是社会进程的中心环节。政治学者密里本德也强调，不是把经济基础看作起决定作用或最终决定作用的要素，而是把经济
   基础看作出发点，看作起“最初”作用的东西。值得注意的是，这一唯物论不是传统认识论意义上与意识相对立的抽象和思辨的物质范畴，而是实践论意义上作为
--
   待，而是当作有机统一的整体世界来看待，构建了一种主体与客体、存在与意识、自然与社会相互交织和彼此作用的“总体的辩证法”。在此，主观的辩证法与客
   观的辩证法、唯物的辩证法与唯心的辩证法、历史的辩证法与逻辑的辩证法交相辉映，形成了一幅人与自然、人与社会相统一的和谐图景。
   　　三是英国新马克思主义彰显了实践论的价值意蕴。在有关实践论的诠释中，他们遵循马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中提出的实践观的基本思想，将实践观
   看作一种既不同于旧唯物主义也不同于唯心主义的“新唯物主义”，或许称为“实践唯物主义”更为恰当和准确。“哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在
   于改变世界。”他们在对马克思实践观的重新解读中，将实践划分为技术实践、经济实践、文化实践、政治实践和社会实践等不同理论形态，既强调了实践形态的
