
Bir kalp hikayesi

--
   olmadan elini de kalbinin üzerine koyuyor. Bunda şaşıracak bir şey yok,
    ne de olsa ona neredeyse 30 yıl çektiren özel “bir kalp hikayesinin”
   yeri orası. Preiss ilk kalp krizini geçirdiğinde 56 yaşındaymış.
   Günther Preiss Günther Preiss 30 yıldan fazladır kalp hastası olan
   Günther Preiss (82), en sevdiği uğraşlardan birinden sonra

   Bu tür öyküler, kalp krizlerinin hastaların yaşamlarını ne kadar
   etkilediğini gösteriyor. Bununla birlikte, Preiss yaşıyor ve tıptaki
