
     Hayatınızda sevgi olması kalp sağlığınıza fayda sağlayabilir

Hayatınızda sevgi olması kalp sağlığınıza fayda sağlayabilir

--
   heyecan ve mutluluk hissi sizi iyi hissettirmekten daha fazlasını
   yapabilir, kalp sağlığınız için faydalı olabilir.

--
   iyileşme olasılıklarının daha yüksek olduğunu göstermiştir. Amerikan
   Kalp Derneği Dergisi'nde 2017 yılında yapılan bir araştırma, kalp
   hastalığı olan evli olmayan kişilerin, evli kalp hastalarına kıyasla
   yaklaşık dört yıl sonra kalp krizi geçirme veya kardiyovasküler bir
   sorundan ölme olasılığının %52 daha fazla olduğunu buldu. Genel olarak,
--
   daha uzun yaşamanıza yardımcı olur. Evli insanlar, bekarlara göre
   kalple ilgili bir işlemden sonra daha iyi iyileşirler.

--
   Arkadaşlarınız ve ailenizle yakın, sevgi dolu ilişkilere sahip olmak
   kardiyovasküler faydalar sağlayabilir. Araştırmacılar, kalp baypas
   ameliyatından sonra sevdiklerinizin desteğine sahip olmanın rolünü
--

Dört ayaklı arkadaşlarınızla vakit geçirmenin kalp sağlığına faydaları var

   Evcil hayvan sahibi olmak, insanların kalp ameliyatından sonra daha
   uzun süre hayatta kalmasına da yardımcı oluyor. Bu ilişki hem
--

   Ancak mutsuz bir ilişki aynı zamanda kalp hasarına da yol açabilir.

--
   ziyaretini planlama konusunda endişeli hissedebilirsiniz. Ancak ilişki
   gerginlikleri yoğun veya uzun süreli olduğunda, kalp fizyolojik olarak
   zarar görebilir.
--
   Birçok araştırma, duygusal stresin sağlığınız üzerinde, örneğin kan
   basıncını ve kalp atış hızını yükseltme yönünde etkisi olduğunu
   gösteriyor. Stres kronik hale geldiğinde, bu fiziksel etkiler de kalıcı
   oluyor ve bu zamanla kalp hasarına yol açabilir.

--
   kadınlarda daha belirgin olabileceğini gösteriyor. Örneğin, Circulation
   dergisinde 2015 yılında kalp krizinden kurtulanlarla ilgili bir
   araştırma, kadınların erkeklerden önemli ölçüde daha yüksek psikolojik
--

   Bir başka araştırma, boşanmanın özellikle kadınlar için kalp krizi için
   önemli bir risk faktörü olduğunu ve daha sonra yeniden evlenme olsa
