   ölümlerin en büyük sebeplerinden biri olarak öne çıkmaktadır. Biraz
   daha derine inecek olursak; kalp ve damar hastalıkları, dünya genelinde
   her yıl neredeyse 20 milyon insanın hayatını kaybetmesine yol açarken,
   bu sayı Türkiye sınırları içerisinde neredeyse 200 bin kişiyi
   bulmaktadır. Bu nedenle kalp hastalıkları ve korunma yolları, herkesin
   bilinçli olması gereken önemli bir toplumsal sorun haline gelmiştir.
--
   Kanı dokulara dağıtma görevini üstlenen ve çoğunlukla kas ve bağ
   dokusundan oluşan kalp, vücudun ihtiyaç duyduğu oksijen ve besin
   maddelerini sağlar. Kalp bu görevi yerine getiremediği takdirde, direkt
   olarak kalp ve diğer organlarda hasar meydana gelebilir. Yumruk
   büyüklüğünde bir organ olarak göğüs kemiğinin arkasında ve biraz sol
   yanında yer alan kalp, üç temel yapının uyumu sayesinde çalışır. Bu üç
   temel yapıyı şu şekilde sıralayabiliriz:
    1. Koroner Arterler: Kalp kasına oksijen bakımından zengin kanı
       taşıyan ve kalp yüzeyi boyunca yayılan damarlardır.
    2. Kardiyovasküler Sistem: Kanı, arterler ve damarlar aracılığıyla tüm
--
   Kalpte oluşacak herhangi bir sıkıntı diğer organlara da zarar
   verebileceği için, kalp sağlığına bir hayli özen göstermek gerekir.
   Ayrıca kalp hastalıkları ve korunma yollarına dair mümkün olduğu kadar
   farkındalık sahibi olmak zaruridir. Zira bu sayede, hayati tehlikeye
   yol açabilecek kalp hastalıklarından korunabilir duruma gelebiliriz.
   Bunun önemini
--
   Kalpte ortaya çıkan ve kalbe tesir eden herhangi bir sıkıntıyı ifade
   etmek için kalp hastalıkları kavramı kullanılır. Kalp hastalıkları
   arasında kan damar hastalıkları (koroner arter hastalığı gibi), kalp
   ritim bozukluğu (aritmi) ve doğumla birlikte gelen kalp kusurlarını
   sayabiliriz. Biraz daha detaya inecek olursak, kalp hastalıklarını
   genel manada şu şekilde sıralayabiliriz:
     * Doğuştan gelen kalp hastalığı,
     * Koroner arter hastalığı,
     * Kalp ritminin bozukluğu ile ortaya çıkan kalp hastalıkları,
     * Dilate kardiyomiyopati (Kalp karıncıklarının genişlemesi),
--
     * Kalp damarlarında meydana gelen kireçlenme ve tıkanma sonucu ortaya
       çıkan aterosklerotik kalp hastalıkları (hipertansiyon, diyabet gibi
       hastalıklar)
     * Kalbin çalışma uyumundaki temel yapılardan biri olan sinir ağındaki
       iletim bozukluklarından dolayı ortaya çıkan kalp ritim bozuklukları
       (Aritmiler),
     * Yeni doğanlarda sıkça görülebilen atar ve toplardamar yerleşim
       yerlerinde meydana gelen hasarlar veya kalp kapak deliği gibi
       kusurlar sonucu ortaya çıkan doğumla birlikte gelen (konjenital)
       kalp hastalıkları,
     * Zayıf kalp kaslarının yol açtığı dilate kardiyomiyopati gibi kalp
       kası sorunları da ayrı bir grubu oluşturur.
     * Kalpte meydana gelen enfeksiyonlar (Endokardit gibi)
     * Mitral kapak darlığı veya yetmezliği gibi kalpte ve kalpten çıkan
       ve giren ana damarların kapaklarındaki darlık veya yetmezlikler
       kalp kapak hastalıkları olarak bilinir.

   Bunların haricinde kalp hastalıklarını tetikleyen birçok faktör
   mevcuttur. Bilhassa yaşam tarzınız, kalp hastalıklarının ortaya
   çıkmasında önemli rol oynamaktadır.
--

   İskemik kalp hastalığı, kalp kasını besleyen koroner damarlarda (en az
   bir damarda olmak üzere) daralma veya tam tıkanma meydana gelmesi
   sonucu oluşan hastalıktır. Bu daralma veya tam tıkanma sonucunda kalp
   kasına gerekli olan oksijen ve besinler dokulara ulaşamaz. Bazen hiçbir
   belirti göstermeyen iskemik kalp hastalığı, bazen de göğüs ağrısı,
   bayılma ve çabuk yorulma gibi belirtilerle kendini gösterebilir.

   İskemik kalp hastalığının ortaya çıkmasında tütün kullanımı, ilerleyen
   yaş, genetik yatkınlık, yüksek tansiyon, diyabet ve obezite gibi
--

   Kalp damarının birden tıkanmasıyla ortaya çıkan kalp krizi, göğüste
   yanma, baskı ve sıkışma hissiyle kendini gösterebilir. Çeneye ve
--
   şikâyetler, hasta için hayati tehlike arz etmektedir. Bu nedenle, vakit
   kaybetmeden bir hastaneye başvurulması gerekmektedir. Kalp krizi, kalp
   hastalıklarına bağlı ölüm sebepleri arasında en yaygın görülen ölüm
--
   Kalp hastalıkları ve korunma yolları konusunda çok daha dikkatli
   hareket edebilmek için, kalp hastalıklarına yol açan nedenleri bilmek
   ve buna göre yaşam tarzınızı düzene sokmak gerekir. Kalp hastalıklarına
--
     * Yüksek tansiyon ve kolesterol kontrol altına alınmadığı takdirde,
       kalp zaman içinde zarar görür ve bu da kalp hastalıklarına zemin
       hazırlar.
--
   Bunların haricinde, gebelik dönemindeki kadınların kan basıncında ani
   artışlara yol açan preeklampsi hastalığı da kalp hastalıklarına sebep
   olabilir.
--

   Hastalığa göre belirtilerinde değişiklik görülen kalp hastalıkları,
   kadınlar ve erkeklerde farklı belirtilerle kendini gösterebilir. Fakat
--
   Kadınlarda daha sık görülen yüksek tansiyon ve romatizmal hastalıklar
   kontrol altına alınmadığı takdirde, kalbe zarar vererek kalp
   hastalıklarına davetiye çıkarır. Erkeklerde göğüs ağrısı, kadınlara
--
   daha çok nefes darlığı ya da yorgunluk olarak hissedilir. Bunların yanı
   sıra, kalp hastalıkları söz konusu olduğunda kadınları daha çok
   etkileyen diğer belirtileri ise şu şekilde sıralayabiliriz:
--

   Tıpkı belirtilerde olduğu gibi, kalp hastalıklarına dair uygulanacak
   tedavi planlaması da hastalığa göre farklılık gösterir. Örneğin, söz
   konusu hastalık kalp enfeksiyonu olduğu takdirde uygulanacak yöntem,
   antibiyotik tedavisidir.
--
   önerilir. Hastanın gündelik hayattaki rutinlerinin değiştirilmesiyle
   kalp hastalığının tedavi edilmesi hedeflenir. Bu aşamada içeriğinde
   düşük sodyum barındıran ve az yağlı besinleri tüketmeye bilhassa özen
   gösterilmelidir. Zira içeriğinde yüksek sodyum ve doymuş yağ bulunan
   besinler kalp damarlarında tıkanmaya yol açabilir. Bu önerilerin yanı
   sıra, kalp sağlığını koruyabilmek için her gün 30 dakika egzersiz de
   tavsiye edilir. Düzenli bir şekilde yapılan egzersiz, sağlıklı kalp
   damarları ve düzenli ritim anlamına gelir. Bununla birlikte, sigara ve
--
   Kişinin uyguladığı yaşam tarzı değişiklikleri yeterli gelmediği
   takdirde, kalp hastalığına bağlı olarak ilaç tedavisi devreye girer.
   Kalp hastalığı ilaç tedavisine de yanıt vermezse, son çare olarak
   cerrahi tedavilere başvurulur. Yapılacak cerrahi uygulamalar, kalp
   hastalığına ve kalbin gördüğü zarara bağlı olarak değişkenlik
--

   Kalp hastalıklarını yeterince tanıdık. Şimdi, asıl konuya yani kalp
   hastalıklarından nasıl korunacağımıza gelelim. Kalp hastalıklarından
   korunma yollarını arayan bireylerin uyması gereken belli başlı noktalar
   vardır. Şayet kalp hastalıkları ve korunma yolları konusunda doğru bir
   yol haritası arıyorsanız, şu tavsiyelere kulak vermenizde fayda var:
--

   Sağlıklı beslenmeye özen gösterin: Sağlıksız bir beslenme düzeni, kalp
   damar hastalıklarına zemin hazırlar. Örneğin, kolesterolünüzü uygun
   seviyeye düşürerek kalp hastalıklarından korunabilirsiniz. Kolesterolü
   düşürmek için iç yağı, tereyağı gibi hayvansal kaynaklı yağlardan
--
   Damarların iç yüzeyinde kolesterol, yağ ve kireç birikmesini sağlayan
   sigara, kardiyovasküler hastalıklara davetiye çıkarmaktadır. Eğer kalp
   krizi geçirmiş kişiler sigara kullanmaya devam ederlerse, tekrardan
   kalp krizi yaşanma olasılığı %20 ve %45 arasında bir oranda
   artmaktadır. Bunun haricinde, koroner bypass sonrası sigara içmeye
   devam eden bireylerin ölüm oranda da iki kat artış gözlemlenmektedir.
   Aynı şekilde pasif içicilik de kalp hastalıklarına dair riskleri
   artırır.
--
   daha az hareket edebileceği bir dünya ile tanıştırdı. Ancak özellikle
   de kalp sağlığı açısından spor ve egzersiz yapmak hayati önem taşıyor.
   Sağlıklı bir kalp ve vücut için en az 30 dakika olmak üzere haftanın en
   az 3 gününde spor ve egzersiz yapın. Sağlıklı bir birey olsanız dahi,
--
   Kan şekerinizi kontrol altında tutun: Şeker hastalarının en çok sıkıntı
   çektiği konulardan bir tanesi kalp krizi riskidir. Zira şeker
   hastalığı, damar duvarının esnekliğine zarar vererek hücre birikimine
--

   İdeal kilonuza ulaşın: Aşırı kilo ve obezite, kalp hastalıklarının
   gelişmesine zemin hazırlar. Vücut kitle endeksiniz 25’in altında olduğu
   sürece herhangi bir sıkıntı yaşanmaz, ancak endeksin üzerine çıktıkça
   kalp hastalıkları riski de artmaktadır.

   Stresten Uzak Durun: Stres, depresyon ve öfke, kalp hastalıklarına
   zemin hazırlayan bir başka husustur. Bu nedenle, olabildiğince stres ve
