
   Kalbi ve damar sistemini olumsuz etkileyen kalp ve damar hastalıkları
   (kardiyovasküler hastalıklar), farklı şiddetlerde ortaya çıkabilen
   geniş bir hastalık yelpazesini kapsar. En yaygınları arasında koroner
   arter hastalığı (kalp damarlarının tıkanması), kalp yetmezliği, aritmi
   (kalp ritim bozuklukları) ve kalp kapak hastalıkları bulunmaktadır.

   Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) verilerine göre kalp damar hastalıkları,
   dünya genelindeki engellilik ve ölümlerin önde gelen nedenidir ve her
--
   (TÜİK) tarafından yayımlanan 2023 yılı ölüm ve ölüm nedeni
   istatistiklerine göre ölümlerin yüzde 33,4’ünden kalp ve damar
   hastalıkları sorumludur.
--
   uzamasıyla birlikte nüfusun yaşlanması, artan şehirleşme, sağlıksız
   beslenme ve hareketsizlik gibi faktörler nedeniyle kalp ve damar
   hastalıkları görülme sıklığı artmaktadır. Ülkemizde, 2023 yılında
   yapılan bir çalışmada nüfusun yüzde 7’sinin kalp hastalığı ya da kalp
   krizi nedeniyle göğüs ağrısı ya da felç geçirdiği, bu durumun yaşla
--
   tansiyon, yüksek kan şekeri ve obezite gibi durumları ortaya çıkararak
   kalp damar hastalığı gelişme riskini arttırmaktadır. Yapılan
   araştırmalar, yaşam tarzında yapılacak değişikliklerle 30-70 yaş
   arasında görülen kalp ve damar hastalığı kaynaklı ölümlerin yüzde
   80’inin önlenebileceğini göstermektedir.

   Yaygınlığı ve etkileri nedeniyle kalp ve damar hastalıkları küresel bir
   halk sağlığı sorunu olarak kabul edilmiş ve dünyada, her yılın 29 Eylül
--
   elde edilen veriler kullanılarak 10 yıl içinde ölüme neden olabilecek
   bir kalp ve damar hastalığı geçirme riski hesaplanmakta; kişiye özel
   danışmanlık verilmekte ve/veya tedavi planı oluşturulmaktadır.

   Buradan hareketle, Dünya Kalp Günü'nde, herkesi kalp sağlığı için
   eyleme geçmeye, kayıtlı oldukları aile hekimlerini düzenli olarak
--

   Sağlıklı bir kalp ile sağlıklı bir yaşam diliyoruz.

