     * Kalp yetmezliği çeşitleri nelerdir?
     * Akut kalp yetmezliği
     * Kronik kalp yetmezliği
     * Kalp yetmezliği teşhisi nasıl konulur?
--
     * Kalp yetmezliği çeşitleri nelerdir?
     * Akut kalp yetmezliği
     * Kronik kalp yetmezliği
     * Kalp yetmezliği teşhisi nasıl konulur?
--

   Çeşitli nedenlere bağlı olarak kalp fonksiyonlarının yetersiz kalması
   nedeniyle vücuda yeterli düzeyde kanın pompalanamaması durumu kalp
   yetmezliği olarak bilinir. Vücudun temel işlevlerinin yerine
--
   edilmediği takdirde yaşamı tehdit edecek boyutlara ulaşabilmektedir.
   Akut veya kronik olabilen kalp yetmezliği kalbin bir kısmını veya
   tamamını etkileyebilir. Tedavide hastalığın ilerlemişlik düzeyine göre
--
     * Kalp yetmezliği çeşitleri nelerdir?
     * Akut kalp yetmezliği
     * Kronik kalp yetmezliği
     * Kalp yetmezliği teşhisi nasıl konulur?
--

   Sağlıklı bir kalp, vücudun tüm kısımlarına yeterli miktarda kan ve
   oksijenin ulaştırılabilmesi için olması gerektiği şekilde çalışarak tüm
--
   tolere edebilmek için büyümeye ve genişlemeye başlayabilir. Bu durum
   kalp büyümesi olarak da adlandırılır. Bunun haricinde kalp yetmezliği
   durumunda kalp, olması gereken ritme oranla daha hızlı kasılarak
   yeterli kanı pompalamaya da çalışabilir. Bunların sonucunda kan
--
   iki atışı arasında tam olarak kan ile doldurulamamasına neden olarak
   kalp yetmezliğine yol açabilir. Bunun yanı sıra kalp kasının
   zayıflaması veya hasar görmesi de ventriküllerin genişlemesine,
--
   yetecek düzeyde kan pompalayamamasına neden olur. Kalp yetmezliğinin
   gelişiminde genetik faktörler önemli bir role sahiptir. Ailesinde kalp
   yetmezliği öyküsü bulunan bireylerin bu hastalığa yakalanma
   olasılıkları diğer bireylere oranla oldukça yüksektir. Bunun haricinde
   kalp yetmezliği nedenleri arasında sayılabilecek faktörler şunlardır:
     * Koroner arter hastalığı
--
     * Kalp kası hasarı (kardiyomiyopati)
     * Doğumsal kalp hastalıkları
     * Kalpte ritm bozukluğu (aritmi)
--
   veya diyastolik yetmezliğinin ardından sağ taraf da bundan etkilenerek
   çift taraflı kalp yetmezliği gelişebilir. Konjestif kalp yetmezliği
   olarak adlandırılan kalp yetmezliği türünde ise kanın kalbe girişi ve
   çıkışının yavaşlaması nedeniyle vücudun bazı bölgelerinde kanın
--
   komplikasyonlara ve nefes darlığına yol açar. Belirtilen türlere ek
   olarak kalp yetmezliği akut veya kronik olmak üzere 2 farklı alt türe
   sahiptir:

Akut kalp yetmezliği

   Semptomların ani şekilde belirmesi ve ardından hızla ortadan kaybolması
   şeklinde gelişen kalp yetmezliği, akut kalp yetmezliği olarak
   adlandırılır. Bu durum genellikle kalp krizi geçiren hastalarda krizin
   hemen ardından görülür ve çoğu zaman kalp kapakçıklarına ilişkin
   birtakım problemlere bağlı olarak ortaya çıkar.

Kronik kalp yetmezliği

   Kalp yetmezliği vakalarının birçoğu, kronik kalp yetmezliği grubuna
   girmektedir. Bu tür kalp yetmezliğinde görülen semptomlar süreklidir ve
   zamanla iyileşme göstermez.
--
   Yukarıdaki semptomlarla birlikte sağlık kuruluşlarına başvuran
   hastalarda tıbbi öykünün alınması ve fiziksel muayenenin ardından kalp
   fonksiyonlarının araştırılmasına yönelik olarak birtakım tanı testleri
--
   ekokardiyogramdır. Ekokardiyogram ile ses dalgaları kullanılarak kalbin
   detaylı şekilde görüntüsü çıkarılabilir. Bu sayede kalpteki olası
   hasarlar ve yapısal bozukluklar tespit edilebilir. Hastada görülen
   semptomları meydana getiren nedene ilişkin teşhis konulabilir. Fiziksel
   muayene sırasında vücutta ödem oluşan bölgelerin incelenmesi, kalp
   ritminin ve atış hızının dinlenmesi, boyun damarlarındaki
--
   yardımcı olur. Kalp yetmezliğine ilişkin semptomlar birtakım farklı
   kalp ve akciğer hastalıkları ile karıştırılabileceğinden, bu tür
   hastalıkların ayırt edilmesine yönelik detaylı tanı testleri de
   uygulandıktan sonra kalp yetmezliği teşhisi konulan bireylerin tedavi
   süreci derhal başlatılmalıdır.
--
   uygulanmalıdır. Kalp yetmezliği olgularının birçoğunda hekim tarafından
   uygun doz ve kullanım sıklığı ile kalp yetmezliği ilaçlarının kullanımı
   önerilir. Bu ilaçlar kalp fonksiyonlarının iyileştirilmesine yardımcı
   olur, nefes darlığı ve ödem gibi sorunların hafifletilmesini sağlar.
--
   tedavi seçeneği ise cerrahi girişimlerdir. Koroner bypass ameliyatı,
   kalp kapakçığı değişimi ve onarımına ilişkin operasyonlar, kalp pili
   yerleştirme operasyonu, kalp nakli ve damarlarında tıkanıklık ve
   darlıklar söz konusu olan hastalarda uygulanan stent ve balon
   operasyonları kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan başlıca cerrahi
   operasyon türleridir. Bu operasyonların temel amacı kalpte bulunan
   yapısal bozukluk, sertlik gibi sorunların mümkün olduğunca tedavi
--
   teşhisini alan bireylerin hekimlerinin verdiği öneriler doğrultusunda
   daha özenli ve dikkatli bir yaşam sürmesi gereklidir. Eğer siz de kalp
   yetmezliği hastası iseniz veya yukarıda verilen belirtilerden
   bazılarını taşıyorsanız derhal bir sağlık kuruluşuna başvurarak kalp
   muayenesinden geçebilirsiniz. Hastalığın teşhisini almanız durumunda
