   Özellikle sağlıklı olmanın değerini her geçen gün daha fazla
   anladığımız pandemi döneminde; kalp sağlığımızı her zamankinden fazla
   korumalı, her adımda hayatı kalbimizle kucaklamalıyız!
--
   Kalbimiz hem bizim hem de sevdiklerimiz için önemlidir çünkü sağlıklı
   bir kalp, sevdiklerimizle geçireceğimiz güzel bir geleceğin
   anahtarıdır. 😊
--

   Hayati riske sebep olan kalp hastalıkları yaşam tarzı dışında, genetik
   geçişli de olabiliyor. Ailesinde kalp hastalığı geçmişi olan bireylerin
   beslenme alışkanlıklarından iş tempolarına, fiziksel aktivitelerine
--

   Stresin bilindiği üzere kalp sağlığı üzerinde olumsuz bir etkisi
   vardır. Üzüntü ve kaygı gibi duygu yoğunluklarında ortaya çıkan stres,
   adrenalin hormonunun birdenbire salgılanmasına, kalp atışının ve
   solunumun hızlanmasına, tansiyonun yükselmesine neden olarak kalp
   sağlığının olumsuz olarak etkilenmesine sebep olur. Aynı zamanda kan
--

   Bu nedenle kalp sağlığını korumak için aşırı stres yaratan durumlardan
   olabildiğince kaçınmalı ve stresi doğru bir şekilde yönetebilmelisiniz.
--
   Bazen hazımsızlık ya da mide yanması ile karıştırılsa da en sık
   rastlanan belirti göğüs ağrısıdır. Aynı zamanda kalp hızının artması,
   nefes darlığı, düzensiz kalp atışları, terleme, mide bulantısı, baş
   dönmesi, yorgunluk ya da kusma gibi belirtiler de görülebilir.
--
   Sigortamızı keşfederek, avantajlı planlarla seçkin hizmetler alarak
   kalp sağlığınızı koruyabilirsiniz.

--
   alabilirsiniz.
   Sizlere kalpten gülümsüyor, sağlık dolu günler diliyoruz! 😊

