
   Le coeur est la pompe musculaire située dans le thorax et responsable
   de la circulation du sang dans tout le corps. En moyenne, au cours
   d'une vie, le coeur se contracte plus de 2 milliards de fois.

   L'examen du coeur comprend l'observation, la palpation et
   l'auscultation. En moyenne, chez l'adulte, la fréquence cardiaque est
--

   Le coeur est situé derrière et à gauche du sternum. L'oreillette droite
   du coeur s'étend juste à la droite du sternum. La partie supérieure du
   coeur (les deux oreillettes) est plus en arrière, tandis que la partie
   inférieure (les deux ventricules) pointe vers l'avant. L'apex
--
   antérieure, et on peut percevoir distinctement les battements
   cardiaques à ce niveau : il s'agit du choc de pointe du coeur. On peut
   l'observer à l'oeil nu chez environ 50 % de la population adulte et il
   est palpable chez la plupart des individus. C'est un bon indice de la
   taille cardiaque. Si le coeur est gros, le choc de pointe est latéral
   par rapport à la ligne médio-claviculaire. La région du thorax qui
   couvre le coeur, appelée précordium, doit être palpée pour rechercher
   la présence de pulsations anormales. L'auscultation permet d'entendre
--

   Le coeur peut également être étudié par des techniques comme l'ECG
   (électrocardiographie), les techniques d'imagerie cardiaque comme la
--

   Le coeur est un organe musculaire creux en forme de poire situé entre
   les poumons, au milieu de la poitrine. Il assure la circulation du sang
--
   nutriments. Il est fixé au sternum par des tissus conjonctifs
   particuliers appelés ligaments. La pointe du coeur, c'est-à-dire son
   extrémité inférieure arrondie, repose sur le diaphragme et est
   légèrement tournée vers la gauche. C'est le mouvement de la pointe du
   coeur provoqué par les battements cardiaques qui permet de sentir le
   pouls en posant la main à cette hauteur. Le coeur est composé de quatre
   cavités : deux petites cavités en haut, les oreillettes, et deux
   grandes cavités en bas, les ventricules. La taille d'un coeur adulte
   est comparable à celle du poing. Chez un individu moyen, il mesure
