
   Kalp yetersizliği, kalp perfomansının azalması sonucu, kalbin doku ve
   organlara gerekli ve yeterli kanı gönderememesi sonucu ortaya çıkan
   klinik bir tablodur.
   Sıklıkla kalp damar hastalığı, kalp krizi, yüksek tansiyon
   (hipertansiyon), kalp kapak hastalığı gibi kalp performansını bozan ya
   da kalbin iş yükünü arttıran durumlar sonucu gelişir. Kalp yetersizliği
   genellikle ileri safhada saptanır. Konjestif kalp yetersizliği denen
   durumda akciğerlere, ayaklara, bacaklara ve bazı vakalarda karaciğer ve
--
   yatış nedenidir.
     * Normal kalp nasıl çalışır?

   Kalp eşzamanlı kasılan iki odacıktan oluşur. Ayrıca kalbe dönen kanı bu
   odacıklara yönlendiren 2 küçük odacık daha vardır. Böylece kalp 2
   boşluk sağ tarafta, 2 boşluk sol tarafta olmak üzere 4 boşluktan
--
   önlemek üzere giriş ve çıkış kısmında birer kapakçık bulunur. Kalpteki
   odacıkların duvarları özel kalp kasından oluşmaktadır. Atriyum ve
   ventriküller eşzamanlı ve ardısıra kasılarak uyumlu çalışırlar. Her
   kalp atımının başında, kalbin kasılması için özelleşmiş bir odaktan
   çıkarılan elektriksel sinyal tüm kalbe yayılarak kalp kasının
   kasılmasını sağlar. Önce atriyumlar kasılarak açık olan
--
   uyarı ventrikül kasına doğru ilerlediğinde, ventriküllerin kasılmasını
   sağlayarak kanı kalpten akciğer ve tüm vücuda doğru atar. Ventriküller
   kasılırken atriyumlar gevşeyerek kanla dolar ve sonraki atımın
--
   pompalamada yetersiz kalmasından kaynaklanır. Pompa fonksiyonundaki
   yetersizlik, kalp kasının kasılmasındaki performans azalmasından veya
   kalp kasının gevşemesindeki anormalliklerden kaynaklanabilir. Kalp
   kasılma gücünde azalma varsa genellikle kalp kası gevşeme anormalliği
   de buna eşlik eder. Ancak tek başına kalp kası gevşeme anormalliği,
   özellikle yaşlı, hipertansif, diyabetik, kadın olgular başta olmak
   üzere, kalp yetersizliğine neden olabilir.
   Kalp yetersizliği pek çok nedene bağlı olarak ortaya çıkabilir. Kalp
   damar hastalığı ve geçirilmiş kalp krizi, kalp yetersizliği bulunan
   olguların 2/3’ünde kalp yetersizliği nedeni olarak karşımıza
   çıkmaktadır. Toplumda en sık görülen hastalıkların başında yer alan
   hipertansiyon kalp duvarında kalınlaşma ve kalp kasında gevşeme
   anormalliğine neden olarak kalp yetersizliğine neden olabilir. Kalp
   kapak hastalıkları, kalp ritm bozuklukları, kalp kası enfeksiyonları,
   doğuştan kalp hastalıkları ve kalıtımsal geçen kalp kası hastalıkları
   diğer kalp yetersizliği nedenleri arasında yer alır.
   Kalp, kasılma gücünün bir bölümünü kaybettiyse ve yeterince
--
   pompalamada yetersiz kalır. Kalp yeterince boşalamıyor ve gevşeyemiyor
   ise kalbe giren kan miktarı azalır, dolayısıyla kalpten pompalanan kan
   miktarı da azalmış olur. Doku ve organlara yeterli kan
--

   Kalp yetersizliğinde, bir taraftan kalp doku ve organlara gerektiği
   kadar kanı sağlamaya çabalarken, doku ve organlar da kalp yetersizliği
   durumuna uyum sağlamaya çalışır. Bu durum kalp ile doku ve organların
   kalp yetersizliğine adaptasyonu olarak bilinir.
   Sözkonusu adaptasyon için kalp daha fazla kanı pompalamak için
   dakikadaki atım sayısını arttırır (taşikardi). Daha fazla miktarda kan
   hacmini alıp pompalamak için kendi boyutunu artırır ve kalp
   boşluklarında genişleme bir başka deyişle kalp büyümesi ortaya çıkar
   (dilatasyon). Performansını arttırmak, daha iyi pompa gücü sağlamak
   için kalp duvarları kalınlaşır (hipertrofi). Vücuttaki birçok hormonal
   mekanizmaların devreye girmesiyle dolaşan kan miktarı arttırılarak
--
   yetersizliği tablosu daha da kötüye gider.
     * Akut ve kronik kalp yetersizliği nedir?

   Kalp yetersizliğinde yakınmaların ortaya çıkışı, süresi, ciddiyeti her
   hastada farklıdır. Kalp yetersizliğinin, kronik kalp yetersizliği ve
   akut kalp yetersizliği olmak üzere iki farklı klinik tipi vardır.
   Kronik kalp yetersizliği, yakınmaların yavaş geliştiği ve zamanla
   kötüleştiği klinik tablodur. Akut kalp yetersizliği ise yakınmaların
   aniden geliştiği ve ciddi nefes darlığı ile seyreden ağır bir klinik
   tablodur. Kronik kalp yetersizliği bulunan olgularda zaman zaman akut
   kalp yetersizliği tablosu gelişebilmektedir.
     * KALP YETERSİZLİĞİNDE GÖRÜLEN YAKINMALAR

   Kalp yetersizliğine bağlı ortaya çıkan yakınmalar, mevcut kalp
   yetersizliğinin tipine ve kişiden kişiye değişebilir. Dolayısıyla
--
   farklı düzeylerde görülebilir.
   Erken evrede kalpte yetersizliğe ilişkin değişiklikler olmasına karşın
   herhangi yakınma olmayabilir.  Ancak kalp yetersizliği ilerledikçe
   yakınma ve belirtiler ortaya çıkmaya başlar ve giderek daha belirgin
--

   Nefes darlığı, kalp yetersizliğinde en sık görülen en önemli
   yakınmadır. Hemen hemen kalp yetersizlikli olguların tamamına yakınında
   gözlenir. Önceleri ağır eforu (örn. merdiven çıkma) takiben ortaya
--
   düzensiz vurular şeklinde hissedilebilir. İstirahatte nabızdan bakılan
   kalp atım sayısı dakikada 90-100 üzerine çıkmışsa çarpıntı yakınmanızın
   doğru olduğunu düşünebilirsiniz. Bu durum kalp yetersizliği tablosunun
   kötüleşmeye başladığını gösteriyor olabilir.
--
   için oluşan düzenli atımlar şeklinde hızlanmasına veya düzensiz ve
   hızlanmış kalp atımları ile ritm bozukluğu gelişmesine bağlı olabilir.
   Çarpıntı ani gelişen düzensiz kalp atımları (atriyal fibrilasyon)
   şeklindeyse, kalp yetersizliği tedavisinde kullanılan ilaçların yeniden
   düzenlenmesi ve böylece çarpıntının kontrolü için vakit kaybetmeden
--
   vücuttan artık maddelerin temizlenmesi gerektiği hızda
   temizlenememesine bağlı da oluşabilir. Aynı zamanda kalp yetersizliği
   tedavisinde kullanılan ilaçların yan etkileri sonucu da söz konusu
--

   Ayak ve bacak şişliği, vücutta sıvı birikmesi sonucu gelişir. Bu kalp
   yetersizliğinin kötüleştiğine ilişkin belirti olabilir. Ayaklarda
--
   Karnın üst bölgesinde (mide bölgesi) ağrı veya şişkinlik, vücutta sıvı
   toplanmasına bağlı olarak gelişebilir ve kalp yetersizliğinin
   ilerlemesinin belirtisi olabilir. Sözkonusu yakınma ve bulguların
--
   Kalp yetersizliği bulunan hastalarda vücut ağırlığında hızlı değişimler
   olabilir. Eğer kalp yetersizliği sıvı birikmesine neden oluyorsa hızlı
   bir kilo artışı söz konusu olabilir.
--
   Kalp yetersizliğine bağlı inatçı öksürük ve hırıltı görülebilir.
   Hırıltı, astımlı hastalardakine benzer olsa da, kalp yetersizliğinde
   sebep farklıdır. Özellikle gece uyuduktan bir süre sonra başlayan ve
   hastayı uyandıran öksürük kalp yetersizliğinde nefes darlığı eşdeğeri
   kabul edilir. Kalp yetersizliği olan kişiler, bazen, öksürükle beraber
   hafifçe kanla boyanmış sümüksü, kalın balgam çıkarabilirler. Bu durum
   genellikle kalp yetersizliğinde yatkınlığın fazla olduğu akciğer
   enfeksiyonlarıyla birlikte görülür (Pnömoni/Zatürre).
--
   olur. Öksürük veya hırıltının solunumunuzu zorlaştıracak şekilde
   kötüleştiğini fark ettiyseniz, doktorunuza haber verin. Çünkü kalp
   yetersizliğiniz ilerlemiş olabilir. Ayrıca kuru ve inatçı öksürük kalp
   yetersizliğinde kullanılan bazı ilaçların yan etkisine bağlı olarak da
--
   gelir.
   Kalp hızı (çok yavaşlarsa veya çok hızlanırsa) ve kalp ritmindeki
   anormallikler (ritm bozukluğu gelişmesi), kalp yetersizliğini
   ağırlaştıran durumların araya girmesi sonucu kalp kan atım hacminde
   belirgin azalmanın söz konusu olduğu durumlar, kullanılan ilaçlara
   bağlı tansiyon düşmesi oluştuğu durumlarda kalp yeterli kanı
   pompalayamadığında beyine giden kan akımı azalabilir. Özellikle, ani
   ayağa kalktıktan sonra gelişen baş dönmesi, kalp yetersizliği
   hastalarında görülebilen bir durumdur. Bu durum ayağa kalktıktan sonra
   hızlı ama geçici tansiyon düşmesine bağlı olarak görülür ve “postural
   hipotansiyon” olarak adlandırılır. Halsizlik ve sersemlik, kalp
   yetersizliğine yönelik verilen ilaçların yan etkilerine bağlı olarak da
   gelişebilir. İdrar söktürücüler ve kalp yetersizliği tedavisinde
   kullanılan diğer ilaçlar tansiyonu düşürebilir.
--

   Kalp yetersizliği bulunan olguların 2/3’üne kalp damar hastalığı eşlik
   ettiğinden, kalp damar hastalığına bağlı göğüs ağrısı sık karşılaşılan
   yakınmalar arasında bulunur. Bu tip olgularda göğüs ağrısı genellikle
--
   görülse de istirahat sırasında da ortaya çıkabilir ve istirahat göğüs
   ağrısı daha ciddi bir durumu (örn kalp krizi tehdidi veya kalp krizi)
   ifade edebilir. Genellikle 3-10 dakika sürüp dinlenmekle geçer. Ancak
   daha uzun süre devam ediyorsa acilen en yakın hastaneye başvurulması
   gerekir. Göğüs ağrısı, kalp krizinin göstergesi olabileceğinden ciddiye
   alınmalıdır.
--
   kaybına bulantının eşlik etmesi, özellikle sağ üst karın ağrısı ve
   şişkinlik ile beraber gelişiyorsa kalp yetersizliği tablosunda
   kötüleşmenin belirtisi olabilir. İştahsızlık ve bulantı aynı zamanda
--
   Klinik hikayeniz ve yakınmalarınız ışığında yapılacak bir muayene
   sonucu kalp yetersizliği olasılığınız ortaya konacaktır. Doktorlar
   tanıyı doğrulamak için genellikle bir takım testler isterler. Bu
   testlerin çoğu basit ve acısızdır. Bu testlerden en sık kullanılanı
   ekokardiyogram’’ (kalp ultrasonu)’’dır. Kalbin ekokardiyografik
   incelemesi ile kalp boşlukları, kalp duvarları ve kalp kapakları
   hakkında bilgi edinilebilir ve kalbin pompalama gücü doğrudan
--
   Kalp yetersizliği tedavisinde erken tanı ve tedavi oldukça önemlidir.
   Günümüzde hekim-hasta işbirliği ile pek çok kalp yetersizliği hastası
   normal günlük yaşamlarını devam ettirebilmektedir. Eğer kalp
   yetersizliği tanısı almışsanız hekiminiz tarafından size bir takım
--
   edilen ikinci bir idrar söktürücü ilaç kullanımı kısa dönemde kilo
   kaybına yol açabilir. İleri evre kalp yetersizliği bulunan olgularda
   aylar içinde kas erimesine bağlı zayıflama ve kilo kaybı ortaya
--
   vücut toplam sıvı miktarının artışı anlamına gelir. Dolaşan kandaki
   fazla sıvıyı pompalamak zorunda kalan kalbin iş yükü artar ve kalp daha
   fazla enerji harcayarak pompa görevini yerine getirmek zorunda kalır.
   Vücutta su tutuluyorsa genellikle birkaç gün içinde hızlı kilo artışı
   ortaya çıkar. Bu durum yakın bir zamanda kalp yetersizliği tablosunun
   kötüleşeceğine işaret eder.
   Fazla yemeye bağlı kilo alımı uzun süre içinde vücut yağlanmasına bağlı
   kilo artışına neden olur. Bu durum da kalp için ekstra yük oluşturur ve
   kalbin günlük aktivitelerin yapılabilmesi için daha fazla çalışması
   anlamına gelir. Eğer aşırı kalori tüketiliyorsa, genellikle yavaş kilo
   alımı söz konusu olur. Ancak bu tür kilo alımı da kalp yetersizliğine
   bağlı yakınmaları arttırabilir ve hastalığın ağırlaşmasına neden
--
   2. Tuz tüketiminin kısıtlanması
   Tuz alımının kısıtlanması kalp yetersizliği olan hastalar için en
   önemli yaşam tarzı değişikliklerinden birini oluşturur. Normalde
--
   kendini daha rahat hissedecektir. Ayrıca tuz kısıtlaması ilaç
   tedavisine alınan yanıtı kolaylaştırır. Tuzdan fakir diyetin kalp
   hastalığının oluşumunu önlemede de önemli rolü olduğu gösterilmiştir,
--
   olabileceği gibi tek başına alınan sıvı miktarının fazla olması da
   vücut sıvı miktarını arttırıp kalp yetersizliği tablosunu
   kötüleştirebilir. Fazla vücut sıvısının atılabilmesi için kullanılan
--
   olunması için günlük alınması gereken sıvı miktarını geçmemeye özen
   gösterilmelidir. Çoğu kalp yetersizlikli olgu için bu miktar günde
   1.5-2 litre arasında değişir. Söz konusu miktar su, meyve suyu, çay,
--

   Alkol alımı hem kısa dönem hem de uzun dönem kullanımıyla kalp
   yetersizliğini kötü yönde etkiler. Az miktarda alkol tüketiminin
   koroner arter hastalığını önlemede yararlı olduğu söylense de, kalp
   yetersizliği durumunda aşırı alkol tüketimi kısa dönemde kalp atım
   sayısı ve kan basıncını arttırarak ve uzun dönem kullanımında kalp
   performasının daha da azalmasına yol açarak zararlı olur. Alkolün
   günlük 1-2 kadehten fazla tüketilmemesi önerilir. Eğer kalp
   yetersizliğine bağlı ciddi belirtiler varsa alkol alımı tamamen
--
   mineraldir. Günlük önerilen miktar normal diyetle zaten alınmaktadır.
   Ancak kalp yetersizliği için idrar söktürücü ilaç kullanılıyorsa, idrar
   söktürücü ilacın tipine bağlı olarak idrarla potasyum kaybı olabileceği
--
   uymak önem arzeder. Potasyum tutucu idrar söktürücü ilaçlarla beraber
   kalp yetersizliğinde kullanılan bazı ilaçlar kan potasyum düzeyini
   arttırabilir. Bu durumda potasyumdan zengin besinlerin alımını azaltmak
--
   Yağlı yiyecekleri fazla tüketme sonucu kanda yağ ve kolesterol miktarı
   artabilir. Yüksek kolesterol düzeyi, kalp yetersizliğine yol açan
   koroner arter hastalığı ve kalp krizi ile ilişkilidir. Ayrıca yağlı
   yiyecekler yüksek kalorilidir ve kilo artışına yol açabilir. Diyette
--
   sınırlarda sürdürmek şeker hastaları için önemlidir. Yüksek kan şekeri
   seviyesinin kalp fonksiyonuna direkt ve dolaylı yollardan zararlı
   etkileri vardır. Aynı zamanda diyabetik olgularda sıklıkla görülebilen
   enfeksiyonlar ve böbrek fonksiyon bozukluğu kalp yetersizliği tablosunu
   kötüleştirebilir. Diyabetik olguların kan şekerlerinin kontrol altında
--
   şekilde kısıtlaması, evde hareketsiz bir yaşam tarzına bağlanmaları
   istenen bir durum değildir. Araştırmalar kalp yetersizlikli olguların
   hafif düzeyde ve doktorun önerdiği biçimde yapacağı düzenli egzersiz
--
   egzersizleri veya hafif tempolu yürüyüş yeterlidir. Soğuma periyodu ise
   kalp hızınızın, kan basıncınızın ve adrenalin seviyenizin dereceli
   olarak azalmasına yardımcı olur. Bunun için en iyi yol yaptığınız
--
   durumlarda egzersize ara vermeniz gerekebilir. Bu durumlar;
   - İstirahatte nefes darlığınız veya normalden çok kalp yetersizliği ile
   ilişkili yakınmanız varsa
--
   Sigara dumanındaki karbon monoksit, kanın oksijen taşıma kabiliyetini
   azaltır. Böylece kalp vücuda yeterli oksijen sağlamak için daha fazla
   çalışmak zorunda kalır. Sigara içimi aynı zamanda kan damarlarında yağ
   artıklarının birikmesine katkıda bulunarak damarların daralmasına ve
   kalp damar hastalığı olanlarda da kalp krizinin ortaya çıkmasına neden
   olabilir. Sigara içildiği sırada kalp damarları da dahil olmak üzere
   tüm vücut damarlarında belirli bir düzeyde büzülme/spazm meydana gelir,
   kalp hızı artar ve kan basıncında yükselme eğilimi ortaya çıkar. Buna
   bağlı kalp yetersizliği belirtileri ağırlaşabilir. Bu nedenle sigara
   bağımlılarının sigarayı bırakması, bunun için gerekirse destek
--
   11. Seksüel aktivite
   Pek çok kalp yetersizliği hastası seks hayatlarının devamı konusunda
   endişelidir. Diğer başka fiziksel aktivitelerde olduğu gibi kendinizi
--
   değildir. Ağır yemek veya alkol alımı sonrası seksten kaçınmak
   gereklidir. Bir önemli nokta da kalp yetersizliği hastasının (kalp
   yetersizliğine bağlı olarak) hastalığın kendisinden kaynaklanan bir
--
   tespitini kolaylaştırması açısından önem arzeder.  Kalp ritm problemi
   veya kalp yetersizliği için cihaz (kalp pili veya şoklama cihazı)
   konulmuş olsa da ilaçların önerildiği şekilde kullanılması gerekir.
--

   Bu ilaçlar kalp yetersizliği hastaları için oldukça faydalıdır. Yapılan
   çalışmalar ile kalp yetersizliği hastalarında yaşamı uzattığı ve
   hastaneye yatışları azalttığı kanıtlanmıştır. Ayrıca kalp yetersizliği
   ile ilişkili yakınmalarınızı azaltır ve daha aktif olabilmenize
   yardımcı olur. Yüksek kan basıncını kontrol etmek için ve kalp
   krizinden korunma için de faydalı ilaçlardır. Çoğu hastada ciddi yan
--
   Kalp yetersizliği hastalarında oldukça etkin olan diğer bir ilaç
   grubudur. Beta-bloker ilaçlar kalp fonksiyonlarını iyileştirir ve
   hastaların kendilerini daha iyi hissetmelerine, daha uzun yaşamalarına
   ve hastaneye daha az başvuru yapmalarına yardımcı olur. Tansiyon
   yükselmelerini kontrol eder ve kalp krizinden korur. Ayrıca kalp
   hızının düzenlenmesini sağlar. Yan etki olarak halsizlik, yorgunluk
--
   Kalp yetersizliği yakınmalarının azaltılmasında yıllardır kullanılan
   bir ilaçtır. Ancak her kalp yetersizliği hastası bu ilaca ihtiyaç
   duymaz. Bu ilacın gerekliliği hekim tarafından belirlenmelidir. Fazla
   alımı ile bulantı, kusma, görmede bozulma ve kalp ritminde bozulma
   görülebilir.
--
   Stres hormonu olan aldosteron’un engellenmesi ile iş görürler. Bir
   çalışmada bu ilaçları alan kalp yetersizliği hastalarının yaşam
   süresinin uzadığı ve hastaneye yatışlarının azaldığı gösterilmiştir.
   Hangi kalp yetersizliği hastasının bu ilacı alacağı hekim tarafından
   belirlenir. Yan etki olarak özellikle erkeklerde memede büyüme ve
--
   Kalp yetersizliği tablosunun kontrol altında kalabilmesinin
   koşullarından biri, kalp yetersizliğini kötüleştirebilecek olan
   enfeksiyonlardan korunabilmektir. Solunum sistemi enfeksiyonu riskini
--
   olabilir. Kalp yetersizliği bulunan olgularda hastanın klinik gidişinde
   kötüleşmeye neden olan durumlar arasında; kalp damar hastalarında
   kalbin beslenmesini bozan kalp damarı tıkanma tehdidi ya da kalp krizi
   gelişimi, yeni hipertansiyon gelişmesi ya da hipertansif kişilerde kan
--
   böbrek fonksiyonlarında yeni veya ilerleyici bozulma, anemi (kansızlık)
   gelişmesi, kalp ritm bozukluklarının ortaya çıkması, tiroid bezinin az
   ya da çok çalışması (guvatr), diyabetli olgularda gelişen yeni
   sorunlar, devamlı kullanılan kalp yetersizliğine ilişkin ilaçların
   kesilmesi veya düzgün kullanılmaması, diyette alınan tuz miktarının
   arttırılması, akciğer damarlarına pıhtı atması, kalp kapak iltihabı
   gelişimi, kalp kapak hastalıklarında ilerleme olması, aşırı alkol
   alımı, kalp performansını olumsuz etkileyen ilaçların kullanılmaya
   başlanması, vücutta su ve tuz tutulumuna neden olan ilaçların
   kullanılması gibi nedenler sıralanabilir. Bu durumlar tedavi edilir
   veya ortadan kaldırılırsa kalp yetersizliği tablosunda kötüleşme
   genellikle geriler.
   Kaçınılması Gereken İlaçlar
   Bazı ilaçlar kalp yetersizliğini kötüleştirdiği için bu ilaçlardan uzak
   durulması önerilmektedir. Kalp yetersizliği hastalarının özellikle
--
   danışmalısınız. Diğer bir ilaç grubu kalsiyum kanal blokerleridir. Bu
   ajanlar kalp ritm bozuklukları, kan basıncı yükseklikleri ve göğüs
   ağrısı tedavisinde kullanılırlar ancak kalp yetersizliğini
   kötüleştirebilirler. Bu grup ilaçlar amlodipin, diltiazem, nifedipin ve
--
   ilaçlara antiaritmik ilaçlar adı verilmektedir. Bazı anti-aritmik
   ajanların kalp yetersizliği hastasında kullanılması önerilmez. Bu
   yüzden eğer ritm probleminiz varsa doktorunuz kalp yetersizliğinde
   kullanılabilen antiaritmik ilaçları reçeteleyecektir.
--
   klinik seyir izler. Kalp yetersizliğinin gelişimi ve ilerlemesi nedene
   bağlı olarak kişiden kişiye değişiklik gösterir. Kronik kalp
   yetersizliğinde aylar ve yıllar içinde kalp performansında azalma
   giderek ilerler ve kalp boşluklarında genişleme (kalp büyümesi) giderek
   artar.  Söz konusu süreç içinde zaman zaman klinik tabloda kötüleşme ve
--
   tedavisinde doktor tarafından reçetelenen ve ömür boyu kullanılması
   gereken ilaçlar, kalp yetersizliğinin zaman içinde ilerlemesini, klinik
   tablonun kötüleşmesini, kalp boşluklarının genişlemesini ve kalp
   performansının azalmasını engeller veya yavaşlatır, kalp yetersizliğine
   bağlı gelişen ölümlerin önüne geçer.
--
   tedavi gerektirir. Kalp yetersizliğine ilave birçok kronik hastalık
   aynı hastada beraber olabilir (örneğin hipertansiyon, kalp ritm
   bozuklukları, akciğer hastalıkları, böbrek fonksiyon bozuklukları,
   şeker hastalığı, guvatr, kansızlık, romatizmal hastalıklar gibi). Bu
   durumlar, kalp yetersizliğini tedavi etmek için verilen önerilere ek
   olarak farklı ilaç alımı ve yaşam biçimini değiştirme zorunluluğunu
   beraberinde getirebilir. Diğer hastalıkların olabildiğince kontrol
   altında tutulması kalp yetersizliğinin kontrolde kalmasını sağlamak
   açısından önemlidir. Birkaç hastalığı birden tedavi etmek güç olabilir.
--

   Kalp yetersizliği nedeni olan veya kalp yetersizliği kliniğini
   kötüleştiren ve operasyon ile düzeltildiğinde kalp yetersizliğini
   düzeltecek veya belirgin fayda sağlayacak durumlar söz konusu olduğunda
   operasyon önerilebilir ve uygulanabilir. Yapılacak operasyon kalp
   yetersizliğini tamamen düzeltmese de, ameliyatın getireceği yarar
--
   sık yapılan operasyon ve girişimsel işlemler koroner arter bypass
   operasyonu, kapakçık onarım ve değiştirme ameliyatı, kalp
   transplantasyonu (kalp nakli), kalp damarlarındaki tıkanıklık ve
   darlıklara balon uygulanması, stent uygulanması, seçilmiş hastalarda
   kalp performansını arttırmaya yönelik kalıcı kalp pili konulmasıdır.
   Mevcut tıbbi olanak ve gelişmeler sayesinde bu operasyon ve girişimsel
--

   Ciddi kalp yetersizliğinde, tüm tedavi seçenekleri artık etkisiz
   kalıyor ve kalp organların beslenmesini sürdüremeyecek derecede pompa
   performansını yitirdiyse kalp transplantasyonu operasyonu gündeme
   gelir. Kalp transplantasyonu, kalp yetersizliği tedavisinde en son
   seçenektir. Bunun için hem kalp yetersizliği bulunan kişinin bu
   ameliyata uygun bir aday olması hem de verici kalbinin de nakledilecek
   kişi için uygun şartları taşıması gerekmektedir. Kısıtlı verici
   sayısından dolayı uygun kalp bulunması için aylar veya yıllarca
   beklemek zorunda kalınabilir. Kalp transplantasyonu geleneksel
--

   Kalıcı kalp pili başlıca 2 amaçla kullanılır. Kalp ritminin
   yavaşlaması, kalp atımı için gerekli elektriksel aktiviteyi zaman zaman
   kısa süreli çıkaramaması veya baş dönmesi, göz kararması, bayılmaya
   neden olan kalp içi elektriksel blokların bulunması, kalıcı kalp pili
   uygulama amaçlarından birini oluşturur.   Orta veya ileri derecede kalp
   yetersizliği bulunan olgularda, kalp duvarları ve kalp boşlukları
   eşzamanlı kasılamıyor ise eş zamanlı kasılmayı sağlayan kalıcı kalp
   pili uygulaması ise diğer kullanım şeklini oluşturmaktadır (
   biventriküler kalp pili). Biventriküler kalıcı kalp pili uygulaması her
   kalp yetersizliği bulunan hastada fayda sağlamaz. Ancak sadece yarar
   sağlayacağı hastalara kullanılabilir. Hangi hastanın bu tip kalp
   pillerinden yarar göreceğini hekimler belirleyebilir. Kalıcı kalp pili
   uygulamalarına ilave olarak, hayatı tehdit eden veya ölüme neden
   olabilecek ciddi ritm bozukluğu atakları görülen olgularda, kalıcı kalp
   pili özelliklerini de taşıyan fakat aynı zamanda elektriksel şoklama
   yaparak ritm bozukluklarını düzeltme yeteneğine sahip şoklama cihazları
   ihtiyaç duyulan olgulara uygulanmaktadır. Sözkonusu kalp pili ve
   şoklama cihazları sol ya da sağ omuz altı bölgeye, bölgesel uyuşturma
--
   olması, zaman zaman ilaçlarını düzenli alıp almadığını kontrol etmesi,
   hastanın fark etmediği kalp yetersizliğine ilişkin belirti ve bulguları
   takip etmesi, beklenmedik acil durumlarda yapılabilecekleri öğrenip
--
   eğitim ve danışmanlık hizmetinin verilmesinde iletişim kurulabilecek
   kişilerdir. Diyetisyenler, kalp yetersizliğinin tedavisi açısından
   diyetin nasıl düzenlenebileceği, su ve tuz kısıtlaması, tüketilmesi
--
   duruma gelmeleri ve önceki performanslarına dönebilmeleri için gerekli
   fizik egzersiz programlarını hazırlayabilirler. Psikolog, kalp
   yetersizliği sonucu oluşan emosyonel stres, anksiyete, depresyon ve
