
   Yaklaşık yumruk büyüklüğünde olan kalp, kas dokusundan yapılmış, içinde
   dört küçük odacık bulunan bir organdır. Kalp dört odacıktan oluşur. Üst
--
   odacık ise toplanan bu kanı belli bir hacme eriştikten sonra pompalama
   görevi yapmaktadır. Sağ kalp vücuttan gelen kanı toplar. Burada biriken
   kan, sağ karıncığın kasılmasıyla ‘pulmoner kapaktan’ geçerek ‘pulmoner
   arter’ yoluyla akciğerlere pompalanır. Sol kalp akciğerlerde oksijenden
   zenginleşmiş kanı toplar. Sol karıncığın kasılmasıyla ‘aort kapağı’
--
   kan ve dolayısıyla oksijen almaz. Bunun sonucunda da ''angina'' denilen
   göğüs ağrıları başlar. Angina, kalp kasının yeterli kan ve oksijen
   alamadığını gösteren bir uyarıdır. Belirtileri; göğüste basınç,
--
   Koroner arter cerrahisinin amacı, daralan ya da tam olarak tıkanan
   koroner damarların beslenmesi için, kalp kası bölgesine köprülüme
   (bypass) yöntemiyle kan taşımaktadır. Bu işlem kalp durdurularak (açık
   kalp cerrahisi) veya çalışırken (atan kalpte koroner arter cerrahisi)
   gerçekleştirilebilir. Bu amaçla, göğüsün iç kısmından alınan meme
   atardamarı, bacak yüzeysel toplardamarı veya kol atardamarı
   kullanılabilir. Eğer bu operasyon, hasta kalp krizi geçirmeden, bir
   başka deyişle, kalp kasının bir bölümü canlılığını kaybetmeden
   yapılmışsa angina yakınmalarının ortadan kalkmasını ve kalbin normal
--
   Kapak hastalıkları
   Normal kalp kapakları, kanı kalbin odacıkları arasında yönlendiren ince
   ve düzgün yüzeyli oluşumlardır. Bu kapaklarda doğumsal olarak ya da
--
   Kapak cerrahisinde amaç mümkün olduğu kadar hastanın kendi kapağını
   onarmak ve doğal kapağı korumaktır. Ancak sıklıkla hasar görmüş kalp
   kapağının yapay bir kapakla değiştirilmesi gerekmektedir. Ameliyattan
