   百度百科
   孝心__________________
   (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索帮助
--

   个人中心

孝心

--
   0
   孝心，汉语词汇。拼音：xiào xīn
   释义：对双亲长辈孝敬的心意，是中国孝道文化的核心，古人云，百善孝为先。孝心不仅仅体现在对父母物质层次上的需求，更重要的是精神上的陪伴，心灵上的
   沟通。^ [1]
--
   中文名
          孝心

--
   编辑
   1、对双亲长辈孝敬的心意。2、指对官长孝敬的心意。

--
   编辑
   1、对双亲长辈孝敬的心意。
   《礼记·檀弓下》：“丧之朝也，顺死者之孝心也。”
   《汉书·武帝纪》：“外迫公事，内乏资财，是以孝心阙焉。”
   《宋史·乐志十四》：“帝受内禅，纪元 绍熙 ，钦崇慈亲，孝心肃祗。”明 高明
   《琵琶记·高堂称寿》：“孩儿，你今日为我两个庆寿，这便是你的孝心。”^ [3]
   明 凌濛初《初刻拍案惊奇》卷一三：你可念母子亲情，买口好棺木盛殓，后日择块坟地殡葬，也见得你一片孝心。
   《老残游记》第一六回：这是你的一片孝心，本县也没有个不成全你的。^ [2]
   《文明小史》第四○回：如今算命先生说有什么冲犯，大少爷不肯，也是他一点孝心。^ [4]
   茅盾 《子夜》一：“让老太爷高卧家园，委实是不妥当。这也是儿子的孝心。”
   2、指对官长孝敬的心意。
   《二十年目睹之怪现状》第一百回：“这是卑职的一点穷孝心，求大人赏收了。”

--
   编辑
   学校还通过开展知心家庭学校、制作“家庭生日卡”、“给父母过生日”和亲子乐园等活动，沟通家长和子女的亲情，使孩子和家长变得更加亲密无间。在知心家
   庭学校之中，我们引导家长和孩子开展同写知心家信、同读好书好报、同诵中华美文、同做环保益事、同做孝敬标兵、同练强健体魄活动。制作“家庭生日卡”活
   动，通过问、写、记、做、想、搞、评七步曲展开。
   “问一问”就是每人了解自己爷爷、奶奶、外公、外婆、爸爸、妈妈的生日、岁数、属相；“写一写”就是把了解到的情况写在纸上；“记一记”就是把生日时间
   记在心里；“做一做”就是人人动手制作“家庭生日卡”，上面写上全家人的情况，周围画上精美的图案；“想一想”就是动脑筋，想一想怎样给长辈过个好生日
   的金点子；“搞一搞”，就是通过搞生日祝福活动把金点子变成现实；“评一评”就是家长和老师根据学生活动的情况和反映一起评评“十佳小孝星”。
--
   4、父母为孩子做个好榜样。
   5、坦然接受孩子表达孝心的行为。
   6、
--
   见。同时，孩子应当在父母的指导帮助下生活、学习。更谈不上形成孝敬父母的好习惯了。要从小事入手训练培养孩子孝敬父母的行为习惯。教育子女孝敬父母的
   一般要求是：听从父母教导，关心父母健康，分担父母忧虑，参与家务劳动。要把这些要求变为孩子的实际行动，就应当从日常小事抓起。如要求孩子每天要问候
   下班回家的父母；当父母外出时，孩子应提醒父母注意天气变化等；孩子应承担必须完成的家务劳动。让孩子不断增强孝敬父母的观念，让他知道父母养育了他，
--
   赖他人，才能有能力养活父母和自己的孝道。
   三不孝：不娶无子，绝先祖祀。不娶妻生男育女，断绝后代，这是第三种不孝。这是教导我们要有责任之心，结好良缘，娶得贤妻共同孝养父母的孝道。
   三不孝教育理念妙不可言，为中国历代家庭的和谐与社会稳定做出了贡献，故古今人们都非常推崇“三不孝”教育理念为孝道的法则。
--
   2、初步学会帮助父母排忧解难，如当父母吵架时怎么办，妈妈和奶奶吵架时怎么办。
   3、初步学会和父母沟通，懂得要虚心接受长辈的批评。
   4、初步学会保护自己，让父母放心。
   5、掌握基本家务技能——洗碗等。
