
   Kalp krizi sonrası gelişen kalp yetersizliğinin tedavisinde kök
   hücre uygulamaları giderek önem kazanmaya başlamıştır.
--

   Toplumda en sık görülen hastalıklar arasında olan kalp ve damar
   hastalıkları ve buna bağlı gelişen kalp krizi hastaların yaşam
   kalitesini önemli ölçüde bozuyor. Kalp krizi sonrası gelişen kalp
   yetersizliğinin tedavisinde kök hücre uygulamaları giderek önem
   kazanmaya başlamıştır. Koroner damarlardan biri tıkandığı zaman
   beslediği kalp hücreleri 20-30 dakika içinde ölmeye başlamaktadır.
   Damar açılmaz ise, 6 saat içinde hücrelerin çoğu ölmektedir. Ülkemizde
--

   Kalp kası hücreleri, kalp krizi nedeniyle öldüğünde yerlerine yenisi
   geçmez. 2000’lerin başlarından itibaren kök hücrelerin hastalıklı
   dokuyu tamir etme özellikleri fark edildi. Bu kök hücre tedavisinde
   yeni bir çığır açtı. Birinci sırayı kalp hastalıklarında kök hücre
   tedavisi aldı. Kalp kası, enfarktüsten sonra kalp yetmezliğine gidecek
   şekilde hasar görüyor. Kök hücre tedavisi, kalp kasındaki hasarın
   tamirinde ve ağır kalp yetmezliğinde kullanılıyor. Enfarktüs geçirmiş
   hastalarda, kişinin yağ dokusundan alınan kök hücreler ayıklanıp
--
   Kök hücre nakli anjiyografi yöntemine benzer şekilde, ameliyatsız
   olarak, kasık damarından girilip ilerletilen bir katater içinden kalp
   dokusuna nakledilmektedir. Bu işlem hastanın mevcut hastalığına göre
   kalp atardamarı veya toplardamarı üzerinden gerçekleştirilmektedir.
   Diğer bir yöntem ise, açık kalp ameliyatı sırasında kalp cerrahları
   tarafından doğrudan kalp kasına çoklu enjeksiyonlar ile
   gerçekleşmektedir.
