
   Türk Kardiyoloji Derneği Dünya Kalp Gününde vatandaşları kalp ve damar
   hastalıklarına karşı uyardı: “COVID-19 kaparım korkusu ile hayatınızı
   riske atmayın, kalp krizi belirtisi yaşıyorsanız hemen 112’yi arayın”

--
   Hastalıklarını Yenmek İçin Kalbi Kullan’ kampanyasını başlattı. Pandemi
   döneminde kalp krizi geçiren hastaların yaklaşık yarısının hastaneye
   başvurmadığına dikkat çeken Türk Kardiyoloji Derneği Başkanı Prof. Dr.
   Mustafa Kemal Erol, “Göğüs ortasında beş dakikadan uzun süre yaygın
   yanıcı ve sıkıştırıcı ağrı yaşayan ve diğer kalp krizi belirtilerini
   gösteren vatandaşlarımızdan, hemen 112 ambulansı arayıp yardım
--

   Dünyada tüm ölümlerin yarıya yakını kalp ve damar hastalıklarına bağlı
   sebeplerden ötürü gerçekleşiyor. Bu önemli riske rağmen sigara
   kullanımı, sağlıksız beslenme ve hareketsizlik gibi risk faktörlerini
   kontrol altında tutup kalp ve damar hastalıklarının gelişimini önlemek
   mümkün. Dünya Kalp Federasyonu tarafından belirlenen 29 Eylül günü her
   yıl tüm dünyada Dünya Kalp Günü olarak kabul ediliyor ve bu gün
   kapsamında tüm dünyada kalp ve damar hastalıklarına yönelik farkındalık
   çalışmaları yapılıyor.

   COVID-19 pandemisi kalp ve damar hastalıklarında farkındalığın önemini
    daha da artırdı
--
   Başkanı Prof. Dr. Mustafa Kemal Erol, “Mesleki ve toplumsal eğitimi ve
   araştırmaları destekleyerek Türk halkının kalp damar sağlığını korumayı
   temel amaç olarak benimseyen Türk Kardiyoloji Derneği olarak her yıl 29
   Eylül’de çeşitli aktiviteler ile halkımızın kalp damar hastalıkları
   konusunda bilinçlendirilmesi için çalışıyoruz. 2020 yılı, maalesef
   COVID-19 pandemisi nedeniyle özel bir yıl oldu. COVID-19 salgını
   döneminde kalp ve damar hastalıklarının önemi daha da arttı. Bu nedenle
   özellikle salgın döneminde ciddiyetini koruyan kalp damar sağlığı
   risklerine karşı vatandaşlarımızı bilinçlendirmeyi en önemli görevimiz
--

   Pandemi döneminde kalp krizi geçiren hastaların neredeyse yarısı
   hastaneye gitmiyor
   Türk Kardiyoloji Derneği tarafından ülke genelinde yapılan TURKMI-II
   çalışmasının pandemi döneminde ülke genelinde hastaneye başvuran kalp
   krizi hastalarının sayısında anlamlı sayıda azalma olduğunu ortaya
   koyduğunu söyleyen Prof. Dr. Mustafa Kemal Erol, “TURKMI-II
   Çalışması’nın bulgularına göre pandemi döneminde kalp krizi
   gerekçesiyle hastaneye başvuran hastaların sayısında pandemi önceki
   dönemde yapılan TURKMI-I çalışmasına kıyasla yüzde 47,1 oranında azalma
   bulunuyor. Bu oran kalp krizinin ağır formlarında yüzde 32 iken daha
   hafif formlarında yüzde 56 olarak gerçekleşmiş bulunuyor. Bu çalışma
   verileri, pandemi döneminde kalp krizi geçiren hastaların neredeyse
   yarısının hastaneye başvurmadığını gösteriyor” dedi.
--
   COVID-19 kaparım korkusu ile hayatınızı riske atmayın, 112’yi arayın
   Pandemi döneminden kalp krizi riskinin öneminden bahseden Türk
   Kardiyoloji Derneği Başkanı Prof. Dr. Mustafa Kemal Erol kamuoyuna
--
   besleyen damarlarda plak yırtılması sonrası üzerine pıhtı oturması ile
   ani tıkanma meydana geliyor, tıkanan damarın beslediği bölgede kalp
   kası 20 dakika içerisinde ölmeye başlıyor ve 12 saat içinde tamamen
   ölüyor. Kas ölümü özellikle ilk 1-2 saatte çok hızlı ve yüksek miktarda
   oluyor. Bu nedenle kalp krizi belirtileri başlayan hastanın süratle
   112’yi arayarak ambulans ile en yakın koroner anjiyo yapabilecek
--
   ortasında beş dakikadan uzun süre yaygın yanıcı ve sıkıştırıcı ağrı
   yaşayan ve diğer kalp krizi belirtilerini gösteren vatandaşlarımızdan,
   hemen 112 ambulansı arayıp yardım istemelerini rica ediyoruz. Geçer
--

   Ani gelişen nefes darlığı ve göğüs ağrısı kalp krizi belirtisi olabilir
   Kalp krizi ağrısının alt çene ile mide bölgesi arasında herhangi bir
--
   korunabiliriz. Pandeminin gelecekte nasıl bir yol izleyeceğini tam
   olarak bilemiyoruz, ancak şu anda kalplerimizi korumanın her
   zamankinden daha önemli olduğunu biliyoruz. Sağlık çalışanlarının
--
   Dünya Kalp Federasyonu tarafından her yıl 29 Eylül Dünya Kalp Gününde
   kalp damar sağlığına yönelik yeni bir slogan belirlendiğini hatırlatan
   Türk Kardiyoloji Derneği Başkanı Prof. Dr. Mustafa Kemal Erol, “Bu
--
   şekerimizi kontrol ederek çocuklarımıza ve sevdiklerimize iyi örnek
   olarak kalplerimizi koruyabiliriz. Pandemi döneminde karantinalar
   hareketsizlik ve kötü beslenmeye, kontrolsüz kilo almaya yol açmasın.
   Pandemide kalp damar hastalıklarından korunmayı ihmal etmeyelim. Kalp
   damar hastalıklarının dünyada birinci ölüm sebebi olduğunu unutmayalım.

   Pandemi döneminde karantinalarda geçen günlerde hareketsizlik kalp
   damar sağlığı için risk arzetmekte, bu dönemde ev içinde de olsa
--
   almayalım diyetimize dikkat edelim. Pandeminin yarattığı olumsuz
   ortamın kalp damar sağlığımızı bozmasına izin vermeyelim.

   Halkımızı kalp damar hastalıkları hakkında bilinçlendirme
   aktivitelerimiz yıllardır devam ediyor. Bunlardan biri de geçen yıl
--
   ile Yandex navigasyon kullanan kişilere trafikte duraklamalar esnasında
   kalp damar hastalıklarının önemi, korunma yolları ve kalp krizi
   hakkında aydınlatıcı bilgi verilmektedir. Başarı ile süren bu projemizi
--
   planladık.” şeklinde konuştu.
   Etiketler: COVID-19 KalpCOVID-19 pandemisi kalp ve damar
   hastalıklarıDünya Kalp GünüKalp kriziKalpKriziDurAKSatmasın'Prof. Dr.
