Ülkemizde ve dünyada yaşlı nüfus artıyor. Kanser vakalarındaki artışın yanı
sıra kalp hastalıklarının görülme sıklığı da artıyor. Uzmanlar, önümüzdeki 10
yılda ülkemizde kalple ilgili o rahatsızlığa sahip olan kişilerin sayısının 2
katına çıkacağını belirtiyor.

   kalp sağlığı Kalp yetmezliği kalp hastalığı kanser
   20 Haziran 2024 18:14 |Son Güncelleme: 22 Haziran 2024 14:45
--
   Mehmet Akif Ersoy Göğüs Kalp ve Damar Cerrahisi Eğitim ve Araştırma
   Hastanesi Kardiyoloji Uzmanı Prof. Dr. Ali Kemal Kalkan, kalp
   yetmezliğine dikkat çekti.
--
   sayesinde sağlanır. Kalbin içinde düzenli elektriksel uyarı sağlayan
   odaklar ve bu uyarıyı tüm kalp dokusuna eşit ve senkronize dağıtan
   elektrik yolakları mevcuttur. Kalp dakikada 60-100 arası elektrik
--
   Prof. Dr. Kalkan, hastalığın ilerleyen dönemlerinde sık hastaneye yatış
   ve hayat kalitesinde düşme görüldüğünü belirterek "Toplumda kalp
   yetersizliği görülme oranı genel olarak yüzde 2-3 iken, 80 yaş sonrası
--
   koroner arter hastalığının da sıklığı arttığı düşünüldüğünde önümüzdeki
   10 yılda ülkemizde görülen kalp yetersizliği hastası sayısının 2 katına
   çıkacağı tahmin edilmektedir" diye konuştu.
--
   geceleri nefes darlığıyla uykudan uyanma, baş dönmesi ve bulantı gibi
   şikayetler kalp yetersizliğinin önemli belirtilerindendir. İleri
   evrelerde kas kaybı ve kilo kaybı da sık görülür. Egzersiz kapasitesi
--
   Kalp yetersizliğinin birçok kanserden daha ölümcül bir hastalık
   olduğunu söyleyen Prof. Dr. Kalkan, kalp yetersizliğine neden olan
   durumları şöyle sıraladı:
--
   Kalp kası hasarı (kardiyomiyopati)
   Doğumsal kalp hastalıkları
   Kalpte ritim bozukluğu
--
   şöyle anlattı: "Hastanın şikayetleri ve tıbbi geçmişi öğrenilir.
   Ayrıntılı fizik muayenede kalp yetersizliği ve buna neden olabilecek
   risk faktörleri tespit edilmeye çalışılır. Kan ve idrar tahlilleri
--
   bazı durumlarda girişimsel ve cerrahi tedaviler ve yine gerekli
   durumlarda kalp pili uygulanır. İleri evre kalp yetersizliği
   hastalarında mekanik destek cihazlarının takılması veya kalp nakli
   tedavi seçeneklerindendir."
