
"Seçim maratonunda kalp hastalıkları riski artıyor"

   "Seçim maratonunda kalp hastalıkları riski artıyor"

--
   sürdürüyor. Medicana Sivas Hastanesi Kardiyoloji Uzmanı Dr. İsmail
   Erdoğu adayları ve seçimde oy kullanacakları kalp krizi ve ani ölüme
   karşı uyardı Erdoğu,"Seçime sayılı günler kaldı. Adaylar yoğun bir
--

     "Seçim maratonunda kalp hastalıkları riski artıyor"

    Seçim sürecinde kalp hastalıkların riskinin arttığını adayların gün
   içerisinde susuzluk ve yorgunluk çektiğini ifade eden Erdoğu,"Susuzluk
   ve yorgunluğa bağlı olarak bir takım ortopedik kazalar yada istenmeyen
   dil sürçmeleri veya kalp yada tansiyonel kaynaklı olarak bir takım
   hastalıklar söz konusu olabilir. Adaylarını ne yazık ki bu riskler bu
--
   destekleyen, mitinglere giden seçmenin sıcakta çok fazla durmaması,
   tansiyon yada kalp hastası olan adayların çok heyecanlı, çok yoğun
   alanların içine girmemeye çalışması, ilaçlarına dikkat etmelerini, sıvı
--
   yaşadığını aktaran Erdoğu,"Sağlıksız beslenme, yeterince dinlenememe
   gibi durumlardan kaynaklanacak kalp hastalıkları riski birkaç kat
   artar. Bu durum hem tansiyonun düzensizliğinden hem sıcak saatlerde
   yapılan mitinglerden kaynaklanıyor olabilir. Göğüs ağrılarına dikkat
   etmek önemlidir. Göğüs ağrıları dikkate alınmadığında kalp krizlerine,
   ani ölümlere sebep olabilir. Seçmenler kap hastalığı olanlar Baypaslı
