
     * Arolat’ın kalp krizi şok diyetler ve kalp sağlığını gündeme
       getirdi, uzman isim uyardı: “İlk 6 ayda mevcut kilodan yüzde 10’dan
--

Arolat’ın kalp krizi şok diyetler ve kalp sağlığını gündeme getirdi, uzman
isim uyardı: “İlk 6 ayda mevcut kilodan yüzde 10’dan fazla kilo vermek
--
   risklerini bir kez daha gözler önüne serdi. Prof. Dr. Özlem Esen de bu
   tür diyetlerin kalp sağlığı üzerindeki olumsuz etkilerini vurguladığı
   değerlendirmesinde şok diyetlerin  ve hızlı kilo vermenin kalp sağlığı
   üzerindeki olumsuz etkileri hakkında önemli bilgilendirmelerde bulundu.
--
   Ünlü şarkıcı Metin Arolat, geçtiğimiz günlerde sahnede yaşadığı ani
   kalp durması sonucu hayatını kaybetmişti.  Arolat’ın ölümünün,
   uyguladığı şok diyetler ve ani kilo kaybıyla ilişkili olabileceği
   iddiaları gündeme gelirken bu durum, ani kilo kaybı ve şok diyetlerin
   kalp sağlığı üzerindeki etkilerini yeniden tartışmaya açtı. Altınbaş
   Üniversitesi Tıp Fakültesi Kardiyoloji Bölümü Anabilim Dalı Başkanı
   Prof. Dr. Özlem Esen de ani kalp durmalarının nedenleri, şok diyetlerin
   tehlikeleri ve hızlı kilo vermenin kalp sağlığı üzerindeki olumsuz
   etkileri hakkında önemli değerlendirmelerde bulundu.
--

   Öncelikle Türkiye’de kalp krizi yaşının artık çok geniş bir aralığa
   yayıldığına dikkat çeken Prof. Dr. Özlem Esen, Metin Arolat’ın da böyle
   bir genç kalp krizi olduğu ifade etti. Arolat’ın kalp krizinin birçok
   farklı sebebi de olabileceğinin altını çizen Prof. Dr. Esen,
   “Spekülatif yorumlardan ziyade, söylenildiği gibiyse eğer, evet şok
   diyetlerin maalesef kalp krizine neden olabildiği çalışmalarla
   kanıtlanmış durumda. Ani, agresif dediğimiz düşük kalorili, vücudun
--

   Vücutta iltihabi süreçler gelişebiliyor ve kalp krizi tetiklenebiliyor.
   Şok diyetlerle aslında kişi kilo verdiğini zannediyor ama vücutta bir
--
   Dolayısıyla kalbimizin dur dediği yönler halsizlik, olağandışı bir
   güçsüzlük, takatsizlik, kalp atışlarında düzensizlik, baş dönmesi, kas
   ağrıları, kramplar bunlar küçük satır araları. Bizim dikkate almamız
--
   rahatsız edici ufak sızılar, sırta vuran yanmalar, göğüste özellikle
   midede ekşime gibi haller bile kalp krizine yorulabilir. ‘Hiçbir şey
   olmaz’ demeyip bir hekime mutlaka başvurmak gerekiyor. Artık kalp
   krizinin teşhisi son derece kolay. Teknolojik olarak da kolay tedavi
--

   Eğer sağlıklı bir şekilde diyet yapmak isteyen ve kalp sağlığını da
   ihmal etmek istemeyenlere de bu anlamda önceden tetikler yapılmasını
--
   Peki, ne yapmalıyız? Öncelikle, tansiyon ölçümlerinin düzenli olarak
   yapılması gerekiyor. Ayrıca, ailede kalp krizi riski varsa, özellikle
   45 yaş üzerindeki erkekler için bu risk, sağlıklı bireylere göre
--
   çıkabilir.”
   Etiketler: ani kalp durmalarıani kalp durmasıDiyethızlı kilo vermeKalp
   krizikalp sağlığıProf. Dr Özlem Esenşok diyetlerşok diyetler ve ani
   kilo kaybıÜnlü şarkıcı Metin Arolat
