   propulser le sang dans tout le corps. À chaque contraction, tu sens ton
   cœur battre. C'est un organe vital, sans coeur on ne peut vivre. C'est
   l'organe principal du corps humain (avec le cerveau).
--

     * Avoir un coeur d'artichaut : Tomber souvent et facilement amoureux.
       Avoir le coeur trop tendre, et le donner sans discernement à autant
       de personnes qu'il y a de feuilles sur celui de l'artichaut.
     * Apprendre par coeur : De mémoire et sans faute, mémoire mécanique.
     * Faire contre mauvaise fortune bon coeur : Supporter la malchance
       sans se décourager. Ne pas se laisser décourager par l'adversité.
--
       peut avoir, ne pas trop en vouloir, accepter un compromis.
     * Avoir le coeur sur la main : Etre enclin à une grande générosité.
     * S'en donner à coeur joie: profiter pleinement du plaisir qui se
       présente. Se faire plaisir en accomplissant une tâche.
     * En avoir le coeur net: S'assurer de la véracité de quelque chose.
       Vérifier si ce dont on a l'intuition correspond bien à la réalité,
       à la vérité. savoir à quoi s'en tenir.
     * Avoir le coeur qui bat la chamade: Coeur dont le rythme s'accélère
       sous l'effet d'une violente émotion. Avoir le coeur qui s'affole,
       éprouver une forte attirance pour quelqu'un ou être prêt à
--

   Le coeur est aussi un symbole d'amour ,Il se fait comme ça à
   l'ordinateur : <3.
