
Carmat alerte sur un nouveau "risque de dysfonctionnement" de son coeur
artificiel
--
   Carmat risque de décevoir encore. La société, qui produit et
   commercialise un coeur artificiel, a identifié chez certains patients
   un "risque de dysfonctionnement" de sa prothèse commercialisée sous la
--
   elle est destiné à être implantée à des patients souffrant
   d'insuffisance cardiaque terminale, dans l'attente d'un coeur humain
   disponible pour une transplantation.
--
   Le dispositif Carmat comprend une prothèse reproduisant la forme et la
   fonction d'un coeur naturel et d'une tablette pour régler les
   paramètres.
--
   Carmat indique qu'il va procéder à une "reprogrammation" de tous les
   coeurs artificiels implantés, soit à 23 patients actuellement, pour
   "réduire les occurrences d'interruptions de cycle cardiaque, et ainsi
--
   subi des conditions de pression excessives, Carmat "pourrait
   recommander pour ces patients une transplantation avec un coeur naturel
   dès que possible".
