
Her yıl yaklaşık 300 bin kişi kalp hastalığı tanısı alıyor

--
   bilgiler aktaran DoktorTakvimi Kardiyoloji uzmanlarından Doç. Dr. Habib
   Çil, kalp ve damar hastalıklarının Türkiye’de ölüm nedenlerinde ilk
   sırada yer aldığını ve yüzde 40 civarında seyrettiğini belirtiyor. Her
   yıl yaklaşık 300 bin kişinin kalp hastalığı tanısı aldığını söyleyen
   Doç. Dr. Habib Çil, her 2,5 dakikada bir kişinin kalp ve damar
   hastalığı nedeniyle hayatını kaybettiğini ifade ediyor.

   Türkiye’de tüm dünyada olduğu gibi kalp ve damar hastalıklarının ölüm
   nedenlerinde ilk sırada yer aldığını ve yüzde 40 civarında seyrettiğini
   belirten Doç. Dr. Habib Çil, “Bunlar sırasıyla koroner arter hastalığı,
   kalp yetersizliği, serebrovasküler (inme, beyin kanaması)
   hastalıklardır. Ülkemizde her yıl yaklaşık 300 bin kişi kalp hastalığı
   tanısı almaktadır. Ne yazık ki her 2,5 dakikada bir kişi kalp ve damar
   hastalığı nedeniyle kaybedilmektedir” diyor.
--
   hareketsiz yaşam ve stres yönetimindeki eksikliktir. Bu faktörlerin
   sadece kalp hastalarında değil, belki de daha çok henüz kalp hastası
   olmamış bireylerde düzeltilmesi toplum sağlığı açısından önem arz
--

   Önceleri biz kardiyologlar temel olarak kalp damarlarına yönelik
   işlemler yaparken, artık neredeyse vücudun tüm damar sistemine yönelik
--
   “4-5 ilaçla elde edebileceğimiz yararı egzersizle elde edebiliriz”
   Egzersizin kalp damar hastalıklarıyla mücadelede en etkin, en ucuz ve
   en kolay uygulanabilen faktörlerin başında geldiğini belirten Doç. Dr.
--

   Tansiyonun dengelenmesi, kalp hızının makul seviyede tutulması, kan
   şekerinin düşürülmesi, yüksek lipit seviyelerinin engellenmesi, kilo
   kontrolü gibi sayısız faydasının yanında anksiyete, stres ve
   depresyonla mücadelede de son derecede faydalıdır. Bunların tamamı kalp
   hastalıklarının önlenmesi ve tedavisinde kritik role sahip
--

   Sağlıklı bir kalp için: Düzenli uyku, dengeli beslenme
   Kalp sağlığı için alınacak tedbirlerin dönem dönem kilo vermek veya
--
   dakikalık egzersiz periyotları, düzenli uyku, dengeli beslenme, stresle
   başa çıkma yöntemlerinin uygulanması sağlıklı bir kalp için olmazsa
   olmaz tedbirlerdendir. Ayrıca risk faktörlerinin yoğunluğuna göre
--
   uzmanlarından Doç. Dr. Habib ÇilDünya Kalp FederasyonuDünya Kalp
   GünüHipertansiyonkalp damarlarıkalp hastalığıKalp ve damar
   hastalıklarıkalp yetersizliğikapak problemlerikardiyologkardiyovasküler
   hastalıklarkoroner arter hastalığıSağlıklı bir kalpserebrovasküler
   (inmesigaratüm damar sistemiYüksek kolesterol
