
   Le coeur comprend deux parties – le cœur droit et le cœur gauche – et
   sa pointe est désignée sous le terme d'apex. À la base du cœur émergent
--
   cavités cardiaques par du sang, une phase de contraction qui permet aux
   parois du coeur d'emmagasiner l'énergie nécessaire à la troisième
   phase, celle d'éjection du sang dans le réseau circulatoire.
--
   comme conséquence une obstruction de ces artères provoquant la
   principale maladie du coeur : l'infarctus du myocarde.

--
     * Défibrillateur cardiaque implantable (CDI)
     * Echographie du coeur
     * Electrocardiogramme
--
     * Rétrécissement mitral
     * Souffle au coeur
     * Tabac effets cardio vasculaires
--

   Des études montrent que l’impact négatif sur le coeur de l’obésité et
   du diabète peuvent être encore présents après plusieurs générations.
