
     * 中心
     * 学术中国
--

     * 中心
     * 学术中国
--

闽台文学促进两岸同胞心灵相通

--

   　　此次会议积极响应党的二十大报告提出的关于“推动两岸共同弘扬中华文化，促进两岸同胞心灵契合”的重要论述精神，持续推动两岸作家、学者沟通合作，
   助力两岸文化深度交流发展。中国世界华文文学学会会长张福贵表示，文学是连接两岸同胞心灵的纽带，在当前的世界局势下，台湾文学研究和文化研究有着更大
   的历史责任和必要性。福建社会科学院副院长刘小新提出，闽台文学是闽台文化的重要组成部分，深化两地合作，有助于促进闽台同胞心灵契合，增进台湾同胞的
   民族认同和文化认同。厦门大学台湾研究院副院长张羽介绍，此次会议上揭牌的厦门大学“台港澳作家研究中心”将持续发挥文学的桥梁纽带作用，进一步加强大
   陆与台港澳地区作家、学者之间的沟通交流，不断延续海内外中华儿女一脉相承的文化基因，形成同心共圆中国梦的强大合力。

--

   　　谈到两岸文化脉络中的不解亲缘，以民间戏曲为例，福建师范大学闽台区域研究中心教授黄科安认为，作为闽南民间的经典小戏，福建高甲戏经典剧目《管甫
   送》既体现出了民间生活百态，又在不断改编的过程中完成了国家意识形态的规训，展现了其家国辩证统一的叙事伦理与观念表达。复旦大学中国语言文学系教授
--
   通过丰富的民间想象表现出闽台民众共同的审美取向和情感诉求，诸如开拓家园想象中的拼搏性格、行侠仗义想象中的英雄情结等，这些相同或相通的民间想象，
   都与两岸人民的生活实践、心理经验和精神追求密不可分。

   　　此外，福建师范大学闽台区域研究中心教授袁勇麟在乡村振兴的视野下，比较分析了两岸创意农业的发展现状。他认为，两岸创意农业各有优势，应从制度设
   计、资源整合与运行机制上实现优势互补，共同激发现代乡村蓬勃发展的生机活力。

   　　会议由厦门大学台湾研究中心、福建省台湾香港澳门暨海外华文文学研究会主办，厦门大学台湾研究院文学研究所承办。
   转载请注明来源：中国社会科学网（责编：王晏清）
