          + 1.3 Cadeaux
          + 1.4 Événements de coeur
          + 1.5 Romance
--
   plus amical, il y a des cinématiques qui s'appellent des événements de
   coeur, et les villageois vous envoient des cadeaux par la poste.

--
       dans une semaine (voyez Cadeaux);
     * faire certains choix dans leurs événements de coeur.

--

   Rencontrer tous les célibataires Événement de groupe des 10 coeurs, ce
   qui n'affecte pas l'amitié, mais peut vous empêcher de donner des
--
   votre époux se déverrouille à nouveau. L'onglet social affiche un
   compteur de 12 coeurs, mais le niveau d'amitié peut atteindre 13
   coeurs.

--
   Chaque jour, ne pas parler à un villageois diminuera légèrement leur
   amitié à moins que leur compteur de coeur ne soit plein.^[1] Quand on
   est marié, la décroissance ne s'arrête jamais - n'ignorez pas votre
--

Événements de coeur

--
   Lorsqu'ils reçoivent un cadeau adoré, les villageois répondent
   généralement par une bulle de dialogue avec un coeur.
   DialogueBubbleLove.png
--
   Il y a 6 Succès liés à l'amitié:
     * Un nouvel ami (Atteindre 5 coeurs d’amitié avec quelqu’un)
     * Meilleurs amis (Atteindre 10 coeurs d’amitié avec quelqu’un)
     * Le fermier bien-aimé (Atteindre 10 coeurs d’amitié avec 8
       personnes)
     * Groupe d'amis (Atteindre 5 coeurs d’amitié avec 4 personnes)
     * Collaboration (Atteindre 5 coeurs d’amitié avec 10 personnes)
     * Populaire (Atteindre 5 coeurs d’amitié avec 20 personnes)

