
     * 中心
     * 学术中国
--

     * 中心
     * 学术中国
--

《莎士比亚的心理学》

--

   　　美国普罗米修斯出版社6月18日推出了由美国斯坦福大学心理学荣休教授菲利普·G.津巴多（Philip G.
   Zimbardo）和西部心理学会会员罗伯特·L.约翰逊（Robert L.
   Johnson）博士合著的新书《莎士比亚的心理学：从莎翁伟大戏剧中可以了解到的人性》（Psychology according to
   Shakespeare: What You Can Learn about Human Nature from Shakespeare’s
--

   　　该书是一个跨学科研究项目的结晶。两位作者将心理学和文学联系起来，试图展现莎士比亚如何理解人类行为和人类心灵最深处的运转方式。津巴多和约翰逊
   注意到，莎士比亚作品中描述的许多不同形式的精神问题，已经可以利用现代医学手段识别出来。不过，正如书中所示，莎士比亚对人性的迷恋远不止于此，而是
   跨越心理光谱，涵盖人格、认知、情感、感知、生命发展和意识状态等多个主题。

   　　该书认为，莎士比亚对心理学的理解建立在他所处时代的医学和文化基础之上，但他的智慧、好奇心和气质使他看到了几个世纪后在心理学中变得重要的观点
   和问题。

   　　该书还展现了莎士比亚对思想和行为的兴趣如何遍及心理学的不同领域，以及相关心理学概念在过去几个世纪中是如何变化的。例如，英国伊丽莎白时代的“
   共同感”概念最终演变成了“意识”，关于体液的旧观念演变成了现在对激素和神经递质的理解。
