   Hastalara sağladığı faydalar nelerdir? Shape tarama yönteminde hangi
   testler/işlemler yapılıyor? SHAPE tarama yöntemi ile "kalp krizi" riski
   nasıl belirlenebiliyor? SHAPE ileri kalp tarama programının hedefi
   nedir? Kalp krizine yol açan koroner arter hastalıkların erken
   teşhisine odaklanan yeni program sonuçları? SHAPE ile kendini kontrol
   eden kişilerin kalp krizi geçirme riski ne kadar düşüyor? SHAPE kalp
   kirizinden ölümleri azaltabilir mi? SHAPE ile kontrol olan kişide kalp
   krizi riski çıktığında hastanın neler yapması gerekiyor? Ne yaparsa
   kişi kalp krisi geçirmeden hayatına devam edebilir? Evde yapılan
   testlerin faydaları var mı? SHAPE’in yanılma payı var mı? Yüzde yüz
   güvenilir veriler mi veriyor? SHAPE’e giren ve kalp krizi geçirme riski
   olmadığı ortaya çıkan bir kişi kalp krizi geçirebilir mi? Programda
   hangi damar görüntüleme testleri kullanılıyor? Kalp krizi gelişimi ile
   ilgili bilinmesi gereken gerçekler neler? Damar sertliği nedir?
   Kalsiyum skor değeri nedir? Neden görüntüleme yapılmalı? Kimler kalp
   krizi riski taşıyor? Kardiyovasküler hastalıklar erkeklerden çok
--
   Kalp hastalıkları tüm dünyada olduğu gibi Türkiye’de de ölüm nedenleri
   arasında ilk sıralarda yer alıyor. TUİK verilerine göre çeşitli kalp
   hastalıkları ile beyin damar hastalıklarını içine alan dolaşım sistemi
--
   yaşanıyor. Anadolu Sağlık Merkezi’nin bünyesinde yer alan SHAPE
   yöntemi, kalp hastalıkları riskini arttıran etkenleri belirleyerek,
   gerekli önlemlerin alınmasını sağlıyor. Erişkinlerin yüzde 50’sinde
   koroner arter hastalığının ilk belirtisinin kalp krizi olduğunu
   söyleyen Anadolu Sağlık Merkezi Kardiyoloji uzmanları, “SHAPE ile kalp
   krizi geçirme riski olan bireyleri kalp krizi geçirmeden saptayarak
   gerekli önlemleri almak ve kalp krizi geçirme ihtimallerini
   olabildiğince azaltmak hedefleniyor” diyor. SHAPE ile kalp krizi riski
   tespit edilip, sorumlu risk faktörleri uygun şekilde düzeltilebilirse,
   kalp krizi ölümlerini yarı oranda azaltmak mümkün olabiliyor.

--
   Hastalara sağladığı faydalar nelerdir? Shape tarama yönteminde hangi
   testler/işlemler yapılıyor? SHAPE tarama yöntemi ile "kalp krizi" riski
   nasıl belirlenebiliyor? SHAPE ileri kalp tarama programının hedefi
   nedir? Kalp krizine yol açan koroner arter hastalıkların erken
   teşhisine odaklanan yeni program sonuçları? SHAPE ile kendini kontrol
   eden kişilerin kalp krizi geçirme riski ne kadar düşüyor? SHAPE kalp
   kirizinden ölümleri azaltabilir mi? SHAPE ile kontrol olan kişide kalp
   krizi riski çıktığında hastanın neler yapması gerekiyor? Ne yaparsa
   kişi kalp krisi geçirmeden hayatına devam edebilir? Evde yapılan
   testlerin faydaları var mı? SHAPE’in yanılma payı var mı? Yüzde yüz
   güvenilir veriler mi veriyor? SHAPE’e giren ve kalp krizi geçirme riski
   olmadığı ortaya çıkan bir kişi kalp krizi geçirebilir mi? Programda
   hangi damar görüntüleme testleri kullanılıyor? Kalp krizi gelişimi ile
   ilgili bilinmesi gereken gerçekler neler? Damar sertliği nedir?
   Kalsiyum skor değeri nedir? Neden görüntüleme yapılmalı? Kimler kalp
   krizi riski taşıyor? Kardiyovasküler hastalıklar erkeklerden çok
--
   akronimdir ve hem sözkonusu bilimsel derneği, hem de bu dernek
   tarafından öncülüğü yapılan kalp krizi riski belirleme algoritmasını ve
   bu algoritmaya dayanarak kalp krizi riski belirleme konusunda
   sertifikasyon almış merkezleri belirtir.
--

   SHAPE yöntemi ile kalp krizi riskinin belirlenmesi sonucunda kalp krizi
   riskini yaratan faktörler belirlenerek bunlara karşı önlem alınır ve
   hem bu riskin azaltılması, hem de aslıda koroner kalp hastası olup
   bunun farkında olmayan kişiler saptanarak gerekli tedavinin uygulanması
--

   SHAPE tarama yönteminde öncelikle FRAMINGHAM algoritması ile kalp krizi
   riski ön taraması yapılır. Bu tarama sırasında hastanın yaş ve
--

SHAPE tarama yöntemi ile "kalp krizi" riski nasıl belirlenebiliyor?

--
   bulunmaz, yani kalsiyum skoru “0” bulunur. Koroner damarlarda kalsiyum
   bulunması, kalp krizi ihtimali bulunacak ölçüde koroner ateroskleroz
   (damar sertliği) varlığının habercisidir ve bu damarlardaki kalsiyum
   birikiminin miktarı ne kadar fazlaysa kalp krizi riski de o kadar
   fazladır.

SHAPE ileri kalp tarama programının hedefi nedir?

   SHAPE ileri tarama programının hedefi, kalp krizi geçirme riski olan
   bireyleri kalp krizi geçirmeden saptayarak gerekli önlemleri almak ve
   bu bireyleri ihtiyaç ölçüsünde tedavi ederek kalp krizi geçirme
   ihtimallerini olabildiğince azaltmaktır.
--
   30- 40’ının önlem alınması gereken riske sahip oldukları, 5- 10’unun
   ise tedavi gereken ciddi koroner kalp hastalığına sahip oldukları
   anlaşılmaktadır. Programın amacı da bu kişileri belirlemektir.

SHAPE ile kendini kontrol eden kişilerin kalp krizi geçirme riski ne kadar
düşüyor?
--
   Kalp krizi geçirme riski yüksek olan kişilerde gerekli tedbirlerin
   alınarak uygulanması kalp krizi riskini yarıya yakın oranda
   azaltabilmekte ve risk ne kadar yüksekse elde edilen yarar da o kadar
--

SHAPE kalp kirizinden ölümleri azaltabilir mi?

   SHAPE yöntemiyle kalp krizi riski tesbit edilip, sorumlu risk
   faktörleri uygun şekilde düzeltilebilirse, kalp krizi ölümlerini yarıya
   yakın oranda azaltmak mümkündür.

SHAPE ile kontrol olan kişide kalp krizi riski çıktığında hastanın neler
yapması gerekiyor? Ne yaparsa kişi kalp krisi geçirmeden hayatına devam
edebilir? Evde yapılan testlerin faydaları var mı?
--
   algoritmalarında olduğu gibi belli bir yanılma payına tabii ki
   sahiptir. Ancak, mevcut literatür bulguları ışığında halen kalp krizi
   riskini gerçeğe en yakın tesbit eden yöntem SHAPE algoritmasıdır.

SHAPE’e giren ve kalp krizi geçirme riski olmadığı ortaya çıkan bir kişi kalp
krizi geçirebilir mi?
--
   Kalp krizi tüm dünyadaki en önemli ölüm sebebi durumunda. Tüm
   insanların yaklaşık 1/3’ü kalp krizi nedeniyle yaşamını kaybediyor.
   Kalp krizi geçirip de yaşayan insanların önemli bir kısmı da sonrasında
--
   zorunda kalıyor. Bu problemlerin yarattığı maddi ve manevi yükler de
   cabası. Bu nedenle, kalp krizinin daha oluşmadan önlenmesi büyük önem
   taşımaktadır.
--
   koruyucu kabuk çatlar ve bu çatlağın üzerinde oluşan pıhtı damarı
   aniden tıkar. Bu durum kalbi besleyen koroner damarlarda olursa kalp
   krizine, beyni besleyen damarlarda olursa da inmeye yol açar.
--
   olur. Kalsiyum birikmesinin fazlalığı damar içindeki iltihabın
   yoğunluğunu, dolayısıyla kalp krizi riskinin yüksekliğini ifade eder.
   Kalsiyum skoru değeri bu kireç birikiminin yoğunluğunun ölçülmesi ile
--

Kimler kalp krizi riski taşıyor?

--
   kadınlar, kan yağları-kolesterolü yüksek olanlar veya başka bir damar
   hastalığı bulunanlarda kalp krizi riski daha yüksektir.

--
   etkiler. Ancak genellikle kadınlarda menopozdan sonra başlar.
   Kadınlarda menopoz öncesinde kalp krizi riskini arttıran iki önemli
   faktör vardır. Bu faktörler sigara ve doğum kontrol hapıdır. Kadınlarda
   kalp ve damar hastalıklarının az olduğunun düşünülmesinin temel nedeni
   ise, kalp ve damar hastalığına bağlı şikayetlerin erkekte belirgin
   olarak ortaya çıkmasına karşılık, kadında bu şikayetlerin atipik
--
   kendisi ile ilgili bilgiler (yaş, cinsiyet, boy, kilo, şeker hastası
   olup olmadığı, kullandığı ilaçlar, ailesindeki kalp hastalıkları vb.)
   ve kimi laboratuar testleri ile koroner kalsiyum skorlaması yapılması
