   ihtiyacı karşılamak için Türk Kardiyoloji Derneği Kalp Yetersizliği
   Çalışma Grubu öncülüğünde kalp yetersizliği konusunda uzmanlaşmak,
   fikir lideri olmak isteyen kardiyoloji uzmanı olan meslektaşlarımız
--
   Kalp Yetersizliği Sertifikasyon Programı (KYSP) düzenlenmesi ihtiyacı
   doğmuştur. KYSP akut, kronik ve ileri kalp yetersizliği hastalarına
   klinik yaklaşımdan farmakoterapiye, kardiyak görüntülemeden invazif
--
     * Her katılımcının sertifika programı boyunca 5’erli gruplar halinde
       ileri kalp yetersizliği merkezi olarak Ege Üniversitesi Tıp
       Fakültesi Kardiyoloji Ana Bilim Dalı’nda Prof. Dr. Sanem Nalbantgil
--
       Öğrenim hedefi;
          + İleri kalp yetersizliği hastalarına yaklaşım,
          + Kalıcı Mekanik Destek Cihazlarına ve Kalp Transplantasyonuna
