   #Avrasya Hospital » akÄ±ÅÄ± Avrasya Hospital » yorum akÄ±ÅÄ± JSON
   oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   [randevu.png]

   Beştelsiz Mah. 101. Sokak. No:107 Akşemsettin Tramvay Durağı
   Zeytinburnu
   info@avrasyahospital.com.tr
   02126655050
     *
     *
     *
     *
     *

   Avrasya Hospital
     * HASTANELERİMİZ

     * AVRASYA HOSPITAL ZEYTİNBURNU
     * AVRASYA HOSPİTAL GAZİOSMANPAŞA

     MEDİKAL BİRİMLER

     DOKTORLARIMIZ



   KURUMSAL

     * KALİTE POLİTİKAMIZ
     * KALİTE YÖNETİMİ
     * İŞ BAŞVURUSU
     * ANLAŞMALI KURUMLAR
     * FOTO GALERİ
     * REFAKAT BİLGİLERİ



   SAĞLIK KÖŞESİ



   E-SONUÇ



   İLETİŞİM

     * Yol Tarifi

   Arama yap...________ (BUTTON)

Kalp krizi ‘geliyorum’ der!

   Anasayfa » GENEL
   Kalp krizi ‘geliyorum’ der!

Peki, siz kalp krizine karşı güvende misiniz?

   Yaşam bize birçok seçenek sunar. Ve yaptığımız seçimler hayatımızdaki
   yol haritamızı belirler. Aynı durum sağlığımız ve tabi kalbimiz için de
   geçerlidir. Yaptığımız her seçim, attığımız her adım kalbimiz adına bir
   rota belirler. Doğru izlenen bir yol haritasıyla kalbimize ihtiyacı
   olanı verirken, yanlış atılmış her adımla da kalp krizine zemin
   hazırlayabiliriz. Kalp krizine sebep olan unsurları, belirtileri ve
   tedavi yöntemlerini Avrasya Hastanesi Kalp Damar Cerrahisi Bölüm
   Başkanı Profesör Dr. Esat Akıncı ile konuştuk.

   Çağın korkutan hastalığı: Kalp Krizi

   Kalp krizi, kalbin ana besleyici damarları olan koroner arterlerde
   oluşan tıkanma sonucu kalp kasının bir bölümünün oksijensiz kalmasına
   bağlı olarak kalp kasında meydana gelen zedelenmedir. Kalp krizinin en
   korkutucu yanı; ani gelişen bir hastalık olmasıdır.
   Kalp krizinin belli sebeplere bağlı olarak ortaya çıktığı söyleyen
   Prof. Dr. Esat Akıncı, “Bu sebeplerin başında; diyabet, kolesterol,
   tansiyon yüksekliği, aşırı kilo, ailevi yatkınlık ve sigara kullanımı
   geliyor. Bunun dışında damar tıkanıklığı riski taşıyanlar, sigara
   kullananlar ve kötü beslenme alışkanlığına sahip kişiler de risk grubu
   altındadır.” dedi.

   Kalp krizi nasıl meydana gelir?

   Normal bir damarda çok düşük miktarda bir darlık vardır. Bu darlık
   %20-30 oranında olabilir. Bazen stres, gerginlik, tansiyon çıkması gibi
   durumlarda plak dediğimiz bu kısım damarların içinden ayrılır. Ayrılma
   durumunda ise aniden yaşayan damar tıkanıklığı veya damarların
   büzüşmesi sonucunda da kalp krizi gerçekleşebilir.
   Kalp krizinin daha az görülen bir diğer nedeni ise koroner arterde
   meydana gelen ani kasılmalardır. Bu ani kasılmalar, damarı tıkayan
   plağa bağlı olmaksızın yaşanabilir. Damar kasıldığında kalbe kan akışı
   durur ve bunun sonucunda kalp krizi yaşanabilir.

   Dikkat kalp krizi geçiriyor olabilirsiniz!

   Kalp krizi geliyorum der! Göğüste 20 dakikadan fazla süren, boyun, omuz
   ve kollara yayılan şiddetli ve baskı yapan ağrı, nefes darlığı,
   öksürük, baş dönmesi ve bayılma, kusma, mide bulantısı, soğuk terleme,
   çarpıntı, aşırı halsizlik duyulur. Bazen kalp krizi çok ani ve şiddetli
   belirtiler gösterirken bazı kişilerde örneğin; şeker hastalığı olan
   kişilerde olay yavaş ve hafif bir ağrı veya rahatsızlk hissi ile
   başlar.

   Bu belirtiler varsa;
   • Göğüs bölgesinde rahatsızlık ve ağrı
   • Hareket edince artan ağrı
   • Sol kola ve çeneye doğru seyreden ağrı
   • Ağrıyla birlikte soğuk soğuk terleme
   • Öksürük
   • Mide bulantısı
   • Baş dönmesi
   • Bayılma
   • Solunum güçlüğü
   • Karın ağrısı
   • Kaygı
   • Kusma
   • Aşırı halsizlik
   • Çarpıntı, soğuk terleme

   Dikkat, kalp krizi geçiriyor olabilirsiniz!

   Kalp krizi esnasında neler yapılmalı?

   Kalp krizi esnasında yapılacak hatalar ölümcül olabilirken, tıkalı
   damarların açılması için yapılacak küçük adımlar hastaya zaman
   kazandırabilir. Ağrı ve diğer belirtileri fark ettiğiniz takdirde;

   • Öncelikle telefonla mutlaka yakınlarınızı arayıp durumu haber verin.
   • Bulunduğunuz yerin kapısını aralayın ve yardıma gelecek kişinin sizi
   bulmasını kolaylaştırın.
   • Bir bardak su ile aspirin için. Bunun dışında kesinlikle bir şey
   yiyip içmeyin. Unutmayın, kalp krizi sırasında aspirin çiğnenmesi ile
   kalp krizinden ölümlerin %23 oranında azaltır.
   • Kuvvetli öksürük geçici olarak kan akımını artırır. Bu nedenle burun
   deliklerinizi kapatarak kuvvetli biçimde öksürmeye çalışın.
   • Pencerenizi açın ve odaya oksijen girmesini sağlayın.
   • Yardım gelmesini beklerken uzanın ya da oturun. Ancak ayakta
   beklememeye özen gösterin.
   • Soğuk ya da sıcak suyun altına kesinlikle girmeyin. Özellikle soğuk
   su böyle durumlarda çok tehlikelidir. Çünkü kalp damarlarını büzer ve
   mevcut durumu daha da kötüleştirebilir.

   Kalp krizinin önüne geçmek için neler yapılmalı?

   Sağlıklı beslenin! Kuşkusuz ki sağlıklı bir kalbe sahip olmanın yolu
   sağlıklı beslenmeden geçiyor. Sağlıklı ve düzenli beslenme
   alışkanlığıyla kalbinize iyi bakarken olası kalp krizi riskini de
   düşürebilirsiniz. Kalp için olmazsa olmaz besinler;
   • Zeytinyağı kullanımını arttırın. Tercihiniz hayvansal gıdalardan
   ziyade zeytinyağı olmalıdır. Yapılan araştırmalarda zeytinyağı tüketen
   kişilerde kalp krizi ve felç riskinin %41 oranında düştüğü görülmüştür.
   • Yeterli ve dengeli beslenme esas alınmalı.
   • Yağ, protein veya yüksek karbonhidrat içeren rejimlerden uzak
   durulmalı. (Atkins Diyeti-Karatay Diyeti gibi)
   • Günlük harcanan kaloriden fazlasını almamak özellikle 40 yaş üstü
   için önemli.
   • Şeker hastalığı olan kişiler çok kontrollü olmalıdırlar. Kontrolsüz,
   özellikle kan şekeri 200’ün üzerinde seyreden hastalarda kalp, böbrek
   ve beyin damarlarında kısa sürede ciddi daralmalar olabilir.
   • Akdeniz tipi diyetler damar sertliğinin önlenmesi veya
   geciktirilmesinde etkili olmaktadır.
   • Özellikle 40 yaş üzerindeki her bireyin haftada 5 gün en az 40 dk.
   Tempolu yürümesi veya yüzmesi kalp sağlığı açısından oldukça
   faydalıdır.

   Düzenli spor yapın ve stresi hayatınızdan çıkarın! Düzenli egzersiz,
   kalp hastalıkları ve kalp krizinden korur. Kalbinizi, kemiklerinizi ve
   kaslarınızı güçlendirir. Ancak 35 yaşından sonra yoğun efor gerektiren
   bir spora başlayacaksanız mutlaka gizli kalp hastalığı riskine karşı
   iyi bir kalp kontrolünden geçin
   Sağlığınızı her zaman kontrol altında tutun! Aile geçmişinizde kalp
   hastası varsa, kilo problemi yaşıyorsanız, diyabet veya yüksek tansiyon
   hastasıysanız, sigara kullanıyorsanız 40 yaşından sonra bu testleri
   mutlaka yaptırın; total kolesterol, HDL (iyi huylu kolesterol), LDL
   (kötü huylu kolesterol), trigliserid ve kan şekeri.
   Menopozu olabildiğince geciktirin! Kadınlarda bulunan östrojen hormonu,
   damar sertliğine karşı güçlü bir koruma sağlar. Ancak menopozdan sonra
   östrojen hormonunda yaşanan ciddi düşüş damar tıkanıklığının da önünü
   açar. Bu sebeple gerekirse menopozu geciktirecek tedaviler için
   doktorunuzla ile görüşün.
   Benzer Konular
   Bel Kireçlenmesi Belinizi Bükmesin…
   Bel Kireçlenmesi Belinizi Bükmesin…
   Çocuklarda Görülen Rota Virüsü Bağırsak İltihabına Yol Açıyor
   Çocuklarda Görülen Rota Virüsü Bağırsak İltihabına Yol Açıyor
   Kadınlarda Görülen Hormon Bozukluğunun Nedenleri…
   Kadınlarda Görülen Hormon Bozukluğunun Nedenleri…
   Hamileliğin İstenmeyen Mirası; Cilt Problemleri
   Hamileliğin İstenmeyen Mirası; Cilt Problemleri
   Kesintisiz ve Huzurlu Bir Uykunun Kahramanı; Uyku Oyuncağı
   Kesintisiz ve Huzurlu Bir Uykunun Kahramanı; Uyku Oyuncağı
   Ağızdaki Lezyonlar Kanser Belirtisi Olabilir
   Ağızdaki Lezyonlar Kanser Belirtisi Olabilir

   Avrasya Hospital
     * Zeytinburnu Yerleşkemiz
     * Anlaşmalı Kurumlar
     * Kalite Politikamız
     * Refakat Bilgileri

   HEKİMLERİMİZ
   Avrasya Hospital Zeytinburnu yerleşkelerimizde bulunan hekimlerimiz.
   ONLINE DERGİMİZ
   Avrasya Hospital aylık online dergimize buradan ulaşabilirsiniz.

   Hizmetlerimiz Hakkında Daha Fazla Bilgi Almak İçin Bizi
   Arayabilirsiniz:
   +90 212 665 50 50

   Hakkımızda
   Tüm hizmetlerinde “hasta ve hasta yakını memnuniyetini” ve “hasta
   haklarını” esas alan Avrasya Hastanesi, “Tüketiciyle Dost Altın Kalite
   Ödülü”ne layık görülen ilk özel sağlık kuruluşu olma özelliğini
   taşımaktadır. Tüketici dergisi, Tüm Tüketicileri Koruma
   Derneği,Uluslararası First Busines dergisi, gibi kuruluşlardan alınmış
   “Yılın Sağlık Kuruluşu”, “Sağlıkta Yılın Markası”, “Markaları marka
   yapan altın adamlar” ödülleri bulunmaktadır.
   Kurumsal

     * Medikal Birimler
     * Doktorlarımız
     * e-Sonuç
     * Anlaşmalı Kurumlar
     * Kişisel Veri Koruma Kanunu Aydınlatma Metni
     * Refakat Bilgileri
     * Haberler
     * Sağlık Köşesi
     * Foto Galeri
     * İletişim

   İletişim Bilgilerimiz
   Beştelsiz Mah. 101. Sokak. No:107 (Akşemsettin Tramvay Durağı yanı)
   Zeytinburnu
   +90 212 665 50 50 (Çağrı Merkezi)
   0533 666 93 81
   info[@]avrasyahospital.com.tr
     *
     *
     *
     *
     *

   Avrasya Hastaneler Grubu - 2019 Designed: Serkan Şimşek

   WhatsApp
