   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   VENTE FLASH 4,99€/mois pendant 12 moisRechercher
   Notre application
   Soyez alerté en temps réel
   avec l'application Le Figaro

   Rubriques et services du Figaro
     * Politique
     * International
     * Société
     * Vox
     * Économie
     * Sport
     * Faits divers
     * Culture
     * Voyage
     * Style
     * Madame
     * Vin

   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Rubriques et services du Figaro
     * Le Figaro Live
     * Le Figaro Magazine
     * La Vérification
     * Le Figaro Étudiant
     * Santé
     * Sciences
     * Fig Data
     * Tech et web
     * Bourse
     * Le Figaro Immobilier
     * Emploi
     * Art de vivre
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
     * TVMag
     * Programme TV
     * Maison et Jardin
     * Le Figaroscope
     * Jeux
     * Carnet du jour
     * Guide achat
     * Services
     * Billetterie
     * Podcasts
     * La question du jour
     * Le Figaro Store
     * Les Voyages F
     * À savoir en France

   Nos journaux et magazines
     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Le Figaro Emploi
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage
     * Gala
     * Cross Le Figaro 2024

   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon compte
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire le PDF en ligne Lire le magazine
   VENTE FLASH 4,99€/mois pendant 12 mois

     * (BUTTON) Médecine
     * (BUTTON) Santé Publique
     * (BUTTON) Bien-être
     * (BUTTON) Famille
     * (BUTTON) Sexualité
     * (BUTTON) Psychologie
     * (BUTTON) Nutrition
     * (BUTTON) Médicaments
     * Annuaire Santé

     * Actualité Médecine
     * Spécialités
          + Chirurgie
          + Médecine
          + Paramédical
          + Professionnels de santé
          + Neurologie
          + Néphrologie
          + Gynécologie-obstétrique
     * Traitements
          + Charbon végétal
          + Morphine et dérivés
          + Anti-inflammatoires non stéroïdiens
          + Phytothérapie
          + Viagra
     * Symptômes
          + Douleur intercostale
          + Vomissement
          + Douleur hépatique
          + Brûlure urinaire
          + Maux de gorge
     * Médecines alternatives
          + Ostéopathie
          + Homéopathie
     * Analyses

     * Actualité Santé Publique
     * Sécurité sociale
     * Longue maladie
     * Bilan de santé
     * Euthanasie
     * Suicide en France
     * Partenaire

     * Actualité Bien-être
     * Sports et Activités physiques
          + Bienfaits généraux de l'activité physique
          + Marche
          + Rugby
          + Condition physique
          + Activité physique
     * Beauté
          + Structures et rôles de la peau
          + Différents types de peau
          + Lèvres
          + Chirurgie esthétique : abdomen
          + Piercing
     * Environnement
          + Pollens
          + Eau potable
          + Acariens
          + Kiwi allergène
          + Noix fruit à coques

     * Actualité Famille
     * Enfance et famille
          + Assistantes maternelles
          + Crèche parentale
          + Carnet de santé
          + IVG
          + Tutelle des mineurs
     * Bébé
          + Les dents de bébé
          + Croissance et développement
          + Sommeil de l'enfant
          + Retard à la marche
          + La bronchiolite
     * Prestations familiales
     * Allocation de retraite aux mères de famille

     * Actualité Sexualité
     * Manque de libido
     * MST
     * Stérilité masculine
     * Préservatif masculin
     * Appareil génital féminin
     * Cœur et sexualité

     * Actualité Psychologie
     * Addiction
          + Addiction sexuelle
          + Addiction à internet
          + Addiction aux jeux
          + Addiction aux jeux vidéo
     * Stress
          + Adaptation psychologique au stress
          + Stress post traumatique
          + Stress professionnel : la charge mentale
          + Sensibilité au bruit

     * Actualité Nutrition
     * Nutrition des aliments
          + Fruits et légumes
          + Oeufs
          + Banane
          + Légumes secs
          + Champignon
     * Nutrition pratique
          + Syndrome du côlon irritable
          + Intolérances alimentaires
          + Intolérance au gluten
          + Conserver les aliments
          + Petit-déjeuner

     * Rechercher un médicament
          + Utilisez notre moteur de recherche pour trouver un médicament
            dans la base de référence des professionnels de la santé.
     * Système nerveux
          + Antiparkinsoniens
          + Autres médicaments du système nerveux
          + Psychoanaleptiques
          + Psycholeptiques
     * Sang et organes hématopoïétiques
          + Antihémorragiques
          + Antithrombotiques
          + Préparations anti-anémiques
     * Antiparasitaires, insecticides
          + Anthelminthiques
          + Antiparasitaires externes, incluant scabicides
          + Antiprotozoaires
     * Voies digestives et métabolisme
          + Anti-émétiques et antinauséeux
          + Antidiarrhéiques, anti-inflammatoires et anti-infectieux
            intestinaux
          + Autres médicaments des voies digestives et du métabolisme
          + Laxatifs
          + Médicaments du diabète
          + Préparations stomatologiques
          + Suppléments minéraux
          + Thérapeutique hépatique et biliaire
     * Hormones systémiques, hormones sexuelles exclues
          + Corticoïdes à usage systémique
          + Hormones hypophysaires, hypothalamiques, hormones de l'ante
            hypophyse, analogues
          + Médicaments de l'équilibre calcique
          + Médicaments de la thyroïde
     * Médicaments dermatologiques
          + Antibiotiques et chimiothérapie à usage dermatologique
          + Antifongiques à usage dermatologique
          + Antiseptiques et désinfectants
          + Autres préparations dermatologiques
          + Corticoïdes, préparations dermatologiques
          + Emollients et protecteurs
          + Préparations antiacnéiques
     * Système génito-urinaire et hormones sexuelles
          + Anti-infectieux et antiseptiques à usage gynécologique
          + Autres médicaments gynécologiques
          + Hormones sexuelles et modulateurs de la fonction génitale
          + Médicaments urologiques
     * Muscle et squelette
          + Anti-inflammatoires et antirhumatismaux
          + Myorelaxants
     * Anti-infectieux généraux à usage systémique
          + Antibactériens à usage systémique
          + Antimycosiques à usage systémique
     * Antinéoplasiques et immunomodulateurs
          + Immunostimulants
          + Immunosuppresseurs
     * Système respiratoire
          + Médicaments pour des pathologies obstructives des voies
            respiratoires
          + Antihistaminiques à usage systémique
     * Système cardiovasculaire
          + Antihypertenseurs
          + Bêtabloquants
     * Organes sensoriels
          + Médicaments ophtalmologiques
          + Médicaments otologiques
     * Divers
          + Produits de contraste

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KJK72HJ

   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Publicité
    1. Actualité Santé

   (BUTTON)

Coeur

   Par Le Figaro Santé
   Coeur Coeur
   Coeur Le Figaro Santé
   Sommaire
     * Qu'est-ce que c'est ?
     * Comment fonctionne le cœur ?
     * À quoi servent les valves cardiaques ?
     * Quelles sont les fonctions du cœur ?
     * Comment cela marche ?
     * Quelles sont les maladies du cœur ?
     * Quelles sont les maladies des valves ?
     * Quelles maladies des artères coronaires ?

   (BUTTON) Afficher plus

Qu'est-ce que c'est ?

   Le cœur est une pompe qui permet d'assurer la circulation du sang dans
   l'organisme

   Le cœur est un muscle strié et creux, situé dans la cage thoracique et
   qui assure le rôle vital de faire circuler le sang dans l'organisme .

   La paroi du cœur est composée de trois parties :

   - le péricarde qui est la plus externe : c'est l'enveloppe du cœur

   - le myocarde qui est le muscle cardiaque proprement dit

   - l'endocarde qui est la paroi interne

   Le coeur comprend deux parties – le cœur droit et le cœur gauche – et
   sa pointe est désignée sous le terme d'apex. À la base du cœur émergent
   les gros vaisseaux (aorte et artères pulmonaires).

   Le cœur droit est constitué d'une oreillette et d'un ventricule séparés
   par l'orifice tricuspidien, siège de la valve tricuspide. L'oreillette
   droite reçoit le sang appauvri en oxygène qui a circulé dans le corps :
   celui de la partie inférieure du corps par le biais de la veine cave
   inférieure, et de la partie supérieure du corps par la veine cave
   supérieure. Le ventricule droit envoie le sang vers les poumons par
   l'intermédiaire de l'artère pulmonaire ou tronc pulmonaire.

   Le cœur gauche est lui aussi constitué d'une oreillette et d'un
   ventricule séparés par l'orifice mitral, siège de la valve mitrale.
   L'oreillette gauche reçoit le sang qui a été oxygéné dans les poumons
   véhiculé par les veines pulmonaires. Le ventricule gauche envoie le
   sang dans tout l'organisme par l'intermédiaire de l'aorte, la plus
   grosse artère de l'organisme.

   Les cœurs droit et gauche sont séparés par un septum ou cloison
   inter-auriculaire au niveau des oreillettes et inter- ventriculaire au
   niveau des ventricules .

Comment fonctionne le cœur ?

   Comme tout organe, le cœur possède une vascularisation qui lui est
   propre avec un réseau circulatoire artériel et veineux et une
   innervation spécifique.

   Le réseau artériel qui apporte le sang oxygéné au muscle cardiaque est
   constitué de deux artères coronaires qui irriguent chacune un
   territoire précis du muscle cardiaque. D’une part, l’artère coronaire
   gauche dont la partie initiale (dite tronc gauche) se divise en deux
   artères : l’artère inter- ventriculaire antérieure et l’artère
   circonflexe. D’autre part, l’artère coronaire droite. Les artères
   coronaires naissent de l’aorte, juste à la sortie du cœur et cheminent
   jusqu’à sa pointe.

   Le réseau sanguin veineux du cœur, chargé de transporter le sang moins
   oxygéné vers les cavités cardiaques, suit un trajet similaire mais
   inverse à celui des artères. L’ensemble des veines coronaires se jette
   dans une veine de taille plus importante : le sinus coronaire.

   Le cœur dispose d’un système nerveux propre qui naît au sein des parois
   séparant les oreillettes droite et gauche pour ensuite descendre dans
   les parois séparant cœur droit et cœur gauche, sous la forme d’un
   faisceau nerveux appelé faisceau de His.

À quoi servent les valves cardiaques ?

   Les valves cardiaques sont destinées à isoler les cavités cardiaques
   les unes des autres .

   À l'intérieur du cœur, les cavités sont séparées par des orifices munis
   de valves qui permettent au sang de circuler toujours dans le même sens
   d'une cavité à l'autre, un peu comme des " portes d'écluses " qui
   s'ouvrent et se referment lorsque les cavités sont vidées ou remplies.

   Ces valves sont constituées d'un système en deux ou trois parties
   (valvules) qui s'écartent pour laisser circuler le sang des oreillettes
   vers les ventricules et se referment afin d'empêcher tout reflux des
   ventricules vers les oreillettes. La valve mitrale est située entre
   l'oreillette et le ventricule gauche, la valve tricuspide se trouvant
   entre l'oreillette et le ventricule droit.

   Les valves sont des structures anatomiques minces, faites de claires et
   fines valvules, et sont attachées à la paroi du cœur par des cordages
   (identiques à ceux qui tiennent les voiles sur un bateau).

   Toute anomalie à leur niveau entraîne des répercussions sur la fonction
   cardiaque : elles ne peuvent plus jouer leur rôle d'antireflux au gré
   des changements de pression des différentes cavités cardiaques.

Quelles sont les fonctions du cœur ?

   La principale fonction du cœur est d’assurer la circulation du sang
   dans tout l’organisme. Le débit du cœur, c’est-à-dire le volume de sang
   qui passe par le cœur en une minute, est de 5 litres environ chez
   l’adulte.

   Cette fonction de pompe est assurée par les deux ventricules qui, en
   contractant leurs parois, assurent l’éjection du sang dans les artères.
   La contraction des ventricules est assurée et coordonnée par le système
   électrique du cœur dont l’origine est située au sein de la paroi qui
   sépare les oreillettes et les ventricules. Ces impulsions, dont la
   fréquence correspond à la fréquence cardiaque, sont transmises à
   l’ensemble du muscle cardiaque par un réseau électrique de cellules
   nerveuses. Le rythme normal du cœur est de 80 contractions par minute.
   Mais ce rythme est adapté par le système nerveux autonome aux besoins
   de l’organisme.

Comment cela marche ?

   Deux phénomènes agissent de manière concomitante pour assurer la
   fonction cardiaque .

   La fonction de pompage du cœur dépend de deux facteurs : le cycle de
   contraction musculaire cardiaque et la fonctionnalité des valves
   cardiaques.

   - La contraction musculaire se déroule en trois phases : une phase de
   relaxation musculaire (ou diastole) qui permet le remplissage des
   cavités cardiaques par du sang, une phase de contraction qui permet aux
   parois du coeur d'emmagasiner l'énergie nécessaire à la troisième
   phase, celle d'éjection du sang dans le réseau circulatoire.

   - La phase de contraction (ou systole) est d'abord auriculaire : le
   sang passe de façon active des oreillettes aux ventricules. Puis les
   ventricules se contractent et les orifices aortique et pulmonaire
   s'ouvrent, ce qui permet de propulser le sang dans la circulation.

   Le cycle cardiaque est sous la dépendance du rythme cardiaque.

Quelles sont les maladies du cœur ?

   Elles sont diverses et concernent les parois , les valves , les artères
   ou le système électrique

   Le fonctionnement du cœur peut être perturbé lorsque les fonctions de
   l'un des constituants de l'organe – parois, valves, système nerveux,
   artères – sont altérées.

   Les parois du muscle cardiaque peuvent être dysfonctionelles. On parle
   de myocardiopathies qui ont pour conséquence une altération de la
   capacité du muscle cardiaque à se contracter. Elles peuvent être liées
   à une augmentation ou une diminution de l'épaisseur des parois du cœur
   pour des raisons congénitales ou acquises au cours de la vie. Ces
   anomalies peuvent aussi être en rapport avec une modification de la
   taille des cavités cardiaques (soit réduite, soit augmentée et
   dilatée).

   D'autres anomalies anatomiques cardiaques peuvent exister. Les
   malformations congénitales entraînent par exemple une communication
   anormale entre les deux ventricules (communication inter-ventriculaire)
   ou entre les deux oreillettes (communication inter-auriculaire) voire
   des anomalies beaucoup plus complexes telle que la tétralogie de Fallot
   (maladie des enfants bleus). Une inflammation de l'enveloppe du cœur,
   le péricarde, peut aussi altérer la contraction cardiaque.

   Le rythme cardiaque peut soit s'accélérer, soit se ralentir, soit
   devenir irrégulier. Ces modifications du rythme jouent un rôle
   déterminant sur la fonction de pompe du cœur qui ne peut plus être
   assurée de façon optimale.

   Les artères du couer peuvent être l'objet de dépôts d'athérome avec
   comme conséquence une obstruction de ces artères provoquant la
   principale maladie du coeur : l'infarctus du myocarde.

Quelles sont les maladies des valves ?

   Les valves peuvent ne plus assumer leur rôle anti-reflux si elles se
   referment de façon incomplète (insuffisance valvulaire). Cet état
   impose au muscle cardiaque une surcharge de travail à chaque
   contraction ventriculaire (éjection), car le volume de sang est alors
   majoré systématiquement.

   Les valves peuvent, inversement, avoir du mal à s'ouvrir complètement
   (rétrécissement valvulaire). Ces rétrécissements imposent au cœur de se
   contracter avec plus de force pour assurer un débit identique en
   franchissant l'obstacle valvulaire.

Quelles maladies des artères coronaires ?

   Il peut aussi exister des obstacles partiels ou complets au sein des
   artères coronaires, ce qui perturbe la circulation sanguine cardiaque.

   Lorsque la quantité de sang oxygéné qui parvient au cœur diminue, le
   muscle souffre : on ressent des douleurs dans la poitrine, un
   essoufflement et, lorsque l'oxygène ne parvient plus aux cellules
   cardiaques, la contraction devient impossible, les cellules meurent et
   le pronostic vital est mis en jeu.

   Cette obstruction est liée à l'athérome qui se dépose dans les parois
   des artères. L'obstruction peut être complète et être à l'origine d'un
   infarctus du myocarde. Si elle est partielle, on parle alors d'angine
   de poitrine.
   Sujets
     * Bienfaits cardio vasculaires du sport
     * Muscle
     * Sang
     * Canal atrio-ventriculaire (CAV)
     * Myocarde
     * Communication Interauriculaire ( CIA )
     * Communication interventriculaire (CIV)
     * Défibrillateur cardiaque implantable (CDI)
     * Echographie du coeur
     * Electrocardiogramme
     * Endocardite bactérienne
     * Epreuve d'effort
     * Essoufflement Dyspnée
     * Faire du sport sans danger
     * Fibrillation auriculaire
     * Fibrillation ventriculaire
     * Holter rythmique
     * Hypertension artérielle
     * Infarctus du myocarde
     * Insuffisance aortique
     * Insuffisance cardiaque
     * La fréquence cardiaque
     * Le stress et les Maladies cardio-vasculaires
     * Natation
     * Palpitations
     * Péricardite
     * Pontage aorto-coronarien
     * Régime sans sel
     * Rétrécissement mitral
     * Souffle au coeur
     * Tabac effets cardio vasculaires
     * Transposition des gros vaisseaux (TGV)
     * Cardiologie
     * Chirurgie cardiaque
     * Grande veine saphène
     * Veines perforantes

   (BUTTON) Afficher plus
   Passer la publicité
   Publicité

   Coeur
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON)

   Partager via :
     * Mail
     * Facebook
     * X
     * WhatsApp
     * (BUTTON) Copier le lien
       Lien copié
     * Messenger

   (BUTTON)
   (BUTTON)

   Plus d'options
   (BUTTON) Signaler une faute d'orthographe
   S'abonner
   Passer la publicité
   Tous les articles

Francine Leca, première chirurgienne du cœur en France, est morte

   Francine Leca, première chirurgienne du cœur en France, est morte
   Francine Leca, première chirurgienne du cœur en France, est morte

   Spécialisée dans la chirurgie cardiaque pédiatrique, elle a fondé en
   1996 l'association Mécénat chirurgie cardiaque qui a opéré 5000 enfants
   atteints de malformation cardiaque dans une soixantaine de pays où les
   moyens manquent.

Comment bien protéger son cœur et ses artères

   Comment bien protéger son cœur et ses artères Comment bien protéger son
   cœur et ses artères

   NOS CONSEILS SANTÉ - L’altération des artères est à la base des
   maladies cardiovasculaires. Heureusement, chacun est en mesure d’agir,
   à son niveau, sur des facteurs de risque majeurs.

Décès du Pr Alain Cribier, inventeur d'un traitement cardiaque
révolutionnaire

   Décès du Pr Alain Cribier, inventeur d'un traitement cardiaque
   révolutionnaire Décès du Pr Alain Cribier, inventeur d'un traitement
   cardiaque révolutionnaire

   Le professeur français est à l’origine de trois premières mondiales de
   chirurgie cardiaque dont le passage par voie cutanée pour remplacer une
   valve cardiaque (TAVI).

Cœur: le syndrome de Marfan, une maladie génétique mieux détectée, mieux
opérée

   Cœur: le syndrome de Marfan, une maladie génétique mieux détectée,
   mieux opérée Cœur: le syndrome de Marfan, une maladie génétique mieux
   détectée, mieux opérée

   S‘il n’existe toujours pas de traitement, l’espérance de vie des
   patients est similaire à celle de la population générale.

«Trop d’activité physique, mauvais pour le cœur?»

   «Trop d’activité physique, mauvais pour le cœur?» «Trop d’activité
   physique, mauvais pour le cœur?»

   On sait que bouger est important pour préserver une bonne santé
   cardio-vasculaire. Mais existe-t-il une quantité de sport à partir de
   laquelle l’activité abîme les artères? Les explications du Pr François
   Carré, cardiologue et médecin du sport.

Recoller les artères: une glu chirurgicale qui s’active sous ultraviolets

   Recoller les artères: une glu chirurgicale qui s’active sous
   ultraviolets Recoller les artères: une glu chirurgicale qui s’active
   sous ultraviolets

   En matière de chirurgie cardiaque, le temps est compté, les sutures
   sont délicates et les colles chirurgicales peu efficaces. Des
   chercheurs chinois mettent au point un gel qui pourrait révolutionner
   les pratiques.

Un stimulateur cardiaque sans pile testé avec succès chez des porcs

   Un stimulateur cardiaque sans pile testé avec succès chez des porcs Un
   stimulateur cardiaque sans pile testé avec succès chez des porcs

   Des chercheurs chinois ont mis au point un pacemaker sans pile qui
   fonctionne en utilisant l’énergie du cœur. L’implant, testé pour la
   première fois sur des porcs, se révèle prometteur.

Et si votre alimentation mettait en danger vos arrière-petits-enfants?

   Et si votre alimentation mettait en danger vos arrière-petits-enfants?
   Et si votre alimentation mettait en danger vos arrière-petits-enfants?

   Des études montrent que l’impact négatif sur le coeur de l’obésité et
   du diabète peuvent être encore présents après plusieurs générations.

Boire du soda tous les jours abîme les artères

   Boire du soda tous les jours abîme les artères Boire du soda tous les
   jours abîme les artères

   Une nouvelle étude impliquant 120.000 personnes montre que le sucre
   contenu dans les sodas augmente le risque de développer des maladies
   cardiovasculaires et donc, de décéder prématurément.

Le stress post-traumatique dangereux pour le cœur

   Le stress post-traumatique dangereux pour le cœur Le stress
   post-traumatique dangereux pour le cœur

   VIDÉO - Une étude américaine démontre que cela multiplie par plus de
   deux le risque d’AVC et d’infarctus du myocarde.

   Voir plus d'articles
   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Plus de services
   L'actualité à ne pas manquer
     * Résultats des élections
     * Covid-19
     * Guerre en Ukraine
     * Tension Iran-Etats Unis
     * Corée-Du-Nord
     * Actualité politique en temps réel
     * Analyses, débats politiques et sociétaux
     * Actualité et réseaux sociaux

   Programme TV
     * TV ce soir
     * Programme TV en ce moment
     * Programme TV TNT
     * Séries Netflix, HBO, OCS et TV
     * Election et photos Miss France 2024
     * Programme TV Canalsat
     * Programme TV Free
     * Programme TV SFR
     * Actu people

   Sport
     * Calendriers et résultats des matchs en direct
     * Euro 2024
     * Jeux olympiques
     * Actualité cyclisme
     * Résultats, classement général Tour de France
     * Classement Ligue 1
     * Classement Top 14
     * Transferts football
     * Coupe du monde de football
     * Ballon d'Or France Football

   Madame
     * Horoscope du jour
     * Guide du mariage
     * Recettes de cuisine
     * Brigitte Macron
     * Actu mode
     * Apéritif dînatoire
     * Recette pâte à crêpe
     * Tendance bijoux
     * Meghan Markle
     * Gainer son corps

   Santé
     * Fiches et guides des médicaments
     * Astuces et conseils bien-être
     * Santé et sexualité
     * Index des maladies
     * Conseils alimentation, nutrition et santé
     * L'encyclopédie des organes
     * Conseils en psychologie
     * La pollution va t-elle nous tuer ?
     * Apnée du sommeil : Comment mieux dormir ?
     * 15 mythes sur les vertus des aliments

   Guide d'achat
     * Guide d'achat maison et jardin
     * Guide d'achat santé et beauté
     * Guide d’achat high-tech
     * Guide d'achat smartphones et tablettes
     * Comment choisir le meilleur extracteur de jus ?
     * Quelle est la meilleure montre connectée ?
     * Quel est le meilleur home cinéma sans fil ?
     * Comparatif semelle gel
     * Quel épilateur électrique choisir ?
     * Bons plans
     * Meilleurs VPN de 2023

   Éducation et orientation
     * Résultats Bac
     * Révisions du Bac
     * Parcoursup
     * Annuaire des écoles de commerce
     * Les entreprises qui recrutent
     * Trouver un stage
     * Résultats Brevet des collèges
     * Classement des écoles de commerce
     * Trouver une alternance
     * Agenda étudiant : JPO, salons…

   Culture
     * Succession de Johnny Hallyday
     * Sorties cinéma
     * Guide arts et expositions
     * Actualité musicale
     * Actualité jeux-vidéo
     * Citations et proverbes
     * Réservation de spectacles et théâtre
     * Sortir à Paris
     * Histoire de France
     * Langue française

   Codes promos et réductions
     * Code promo adidas
     * Code promo AliExpress
     * Code promo ASOS
     * Code promo Bouygues Telecom
     * Code promo Cdiscount
     * Code promo Mano Mano
     * Code promo Nike
     * Code promo Samsung
     * Code promo SHEIN
     * Code promo Uber Eats

   Offres d'emploi
     * Toutes les offres d'emploi
     * Emploi à Paris
     * Emploi à Lyon
     * Emploi à Toulouse
     * Emploi à Nantes
     * Emploi à Bordeaux
     * Emploi commercial
     * Emploi contrôleur de gestion
     * Emploi logistique
     * Emploi communication
     * Nos fiches métiers

   Annonces immobilières
     * Annonces immobilières
     * Achat appartement Paris
     * Achat appartement Nice
     * Achat appartement Cannes
     * Achat appartement Bordeaux
     * Achat appartement Lyon
     * Achat appartement Aix-en-provence
     * Achat maison Bordeaux
     * Achat maison Marseille
     * Achat maison Montpellier

   Économie argent et finances
     * Simulateur de seuil de richesse
     * Actualité économique et analyses
     * Impôts sur le revenu : simulateur
     * Palmarès des villes où investir dans l'immobilier
     * Studios et 2-pièces : les loyers ville par ville
     * Calculer l'impôt à payer
     * Barême des droits de succession et donation
     * Indice de référence des loyers (IRL)
     * En France, les hauts revenus sont-ils tous des «riches»?
     * Carte familles nombreuses : jusqu’à 75 % de réduction sur les
       billets de train

   Voyage
     * Guide des croisières
     * Guide voyage Jordanie
     * Guide voyage Namibie
     * Guide voyage Maroc
     * Guide voyage New York
     * Guide voyage Birmanie
     * Guide voyage Lille
     * Guide voyage Antilles
     * Guide voyage Japon
     * Guide voyage Amsterdam

   Les magazines Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * Le Figaro
     * Le Figaro Hors-Série
     * Le Figaro Histoire
     * TV Magazine
     * F, l'art de vivre

   Figaro Services
     * Bons plans
     * TV, home cinéma et vidéo
     * Sport et mobilité
     * Santé et beauté
     * Maison, jardin et bricolage
     * High tech et informatique
     * Jeux vidéo et consoles
     * Streaming
     * Smartphones et tablettes
     * Casques, enceintes et platines
     * A savoir en France
     * Annonces légales

   Vin
     * Tous les vins
     * Primeurs
     * Comprendre le vin
     * Tops et sélections
     * Domaines et vignerons
     * Economie du vin
     * Foire aux vins
     * Bière et brasseries
     * Spititueux
     * Terroir et viticulture

   Résultats des élections législatives 2024 par département
     * Résultats des législatives 2024 Hauts-de-Seine
     * Résultats des législatives 2024 Seine-Saint-Denis
     * Résultats des législatives 2024 Val-de-Marne
     * Résultats des législatives 2024 Val-d'Oise
     * Résultats des législatives 2024 Yvelines
     * Résultats des législatives 2024 Var
     * Résultats des législatives 2024 Alpes-Maritimes
     * Résultats des législatives 2024 Essonne
     * Résultats des législatives 2024 Nord

   Résultats des élections législatives 2024 par région
     * Résultats des législatives 2024 Auvergne-Rhône-Alpes
     * Résultats des législatives 2024 Bourgogne-Franche-Comté
     * Résultats des législatives 2024 Bretagne
     * Résultats des législatives 2024 Centre-Val de Loire
     * Résultats des législatives 2024 Corse
     * Résultats des législatives 2024 Grand Est
     * Résultats des législatives 2024 Hauts-de-France
     * Résultats des législatives 2024 Ile-de-France
     * Résultats des législatives 2024 Normandie
     * Résultats des législatives 2024 Nouvelle-Aquitaine
     * Résultats des législatives 2024 Occitanie
     * Résultats des législatives 2024 Pays de la Loire
     * Résultats des législatives 2024 Provence-Alpes-Côte d'Azur

   Résultats des élections législatives 2024 par ville
     * Résultats des législatives 2024 Paris
     * Résultats des législatives 2024 Marseille
     * Résultats des législatives 2024 Lyon
     * Résultats des législatives 2024 Toulouse
     * Résultats des législatives 2024 Nice
     * Résultats des législatives 2024 Nantes
     * Résultats des législatives 2024 Montpellier
     * Résultats des législatives 2024 Strasbourg
     * Résultats des législatives 2024 Bordeaux
     * Résultats des législatives 2024 Lille
     * Résultats des législatives 2024 Rennes
     * Résultats des législatives 2024 Reims
     * Résultats des législatives 2024 Saint-Étienne

   Le Figaro : Editions locales
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Lyon
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice

   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookies ou Refuser et s'abonner

   Nos liens utiles
     * Nos applications mobiles
     * Suivre Le Figaro sur Google Actu
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Lyon
     * Le Figaro Marseille
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice
     * Les vidéos Figaro Live
     * Les podcasts du Figaro
     * Les programmes TV
     * Les résultats sportifs
     * Carnet du jour
     * Figaro Store
     * Jeux

   Le Figaro
   Le Kiosque

   Le Figaro
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres
       Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Mon compte
     * Résilier votre abonnement

   Applications mobiles
     * Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Jeux : iPhone | Android
     * Le Kiosque Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Cuisine : iPhone | Android

   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON) Paramétrer les cookies
     * Plan du site
     * Confidentialité
     * CGU
     * CGV
     * Info cookies
     * Charte
     * Aide et contact
     * Mentions légales
     * Abonnements
     * Newsletter
     * Publicité
     * Sitemap
     * Gérer Utiq
