    #Ecza Gündem » akışı Ecza Gündem » yorum akışı Ecza Gündem » Metin
   Arolat’ın Kalp Krizi Şok Diyetler Ve Kalp Sağlığını Gündeme Getirdi
   yorum akışı JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   [ ]
     * Giriş
     * Kayıt Ol

   Ecza Gündem
     * Anasayfa
     * Halk Sağlığı
          + Medikal İçerikler
          + Hastalık Rehberi
          + Ürün bilgisi- Lansman
          + Advertorial haber sayfası ”marka işbirliği”
          + Ürün Tanıtımı
     * Medikal Gizemler
     * Yazarlarımız
     * Kariyer Duyuruları
     * Dijital Kütüphane

   ____________________ (BUTTON)
   Sonuç Bulunamadı
   Tüm Sonuçları Göster
     * Anasayfa
     * Halk Sağlığı
          + Medikal İçerikler
          + Hastalık Rehberi
          + Ürün bilgisi- Lansman
          + Advertorial haber sayfası ”marka işbirliği”
          + Ürün Tanıtımı
     * Medikal Gizemler
     * Yazarlarımız
     * Kariyer Duyuruları
     * Dijital Kütüphane

   ____________________ (BUTTON)
   Sonuç Bulunamadı
   Tüm Sonuçları Göster
   Ecza Gündem
   ____________________ (BUTTON)
   Sonuç Bulunamadı
   Tüm Sonuçları Göster

   Ana sayfa » Metin Arolat’ın Kalp Krizi Şok Diyetler Ve Kalp Sağlığını
   Gündeme Getirdi

Metin Arolat’ın Kalp Krizi Şok Diyetler Ve Kalp Sağlığını Gündeme Getirdi

   Ecza Gündem
   24 Eylül 2024
   in A dan Z' ye Sağlık, Haber, Halk Sağlığı, Sağlıklı Beslenme, Sağlıklı
   Zayıflama
   0
   A A
   (BUTTON) A (BUTTON) A
   (BUTTON) Reset
   0
   Metin Arolat’ın Kalp Krizi Şok Diyetler Ve Kalp Sağlığını Gündeme
   Getirdi
   Facebook'da PaylaşTwitter'da Paylaş

   İçerik Başlıkları
   Toggle [ ]

     * Arolat’ın kalp krizi şok diyetler ve kalp sağlığını gündeme
       getirdi, uzman isim uyardı: “İlk 6 ayda mevcut kilodan yüzde 10’dan
       fazla kilo vermek zararlı”
          +
               o
                    # Kalp krizi geçiren her 5 kişiden 1’i, 35-45 yaş
                      aralığında
          + Hızlı kilo kaybı kas kitlesinin azalması ve vücudun sıvı
            kaybetmesiyle sonuçlanabilir.

Arolat’ın kalp krizi şok diyetler ve kalp sağlığını gündeme getirdi, uzman
isim uyardı: “İlk 6 ayda mevcut kilodan yüzde 10’dan fazla kilo vermek
zararlı”

   Türk müzik dünyasının sevilen isimlerinden Metin Arolat’ın beklenmedik
   vefatı, sevenlerini derin bir üzüntüye boğarken önemli bir sağlık
   sorununa da dikkat çekti. Arolat’ın ölümünün, uyguladığı şok diyetlerle
   ilişkili olabileceği iddiaları, hızlı kilo vermenin potansiyel
   risklerini bir kez daha gözler önüne serdi. Prof. Dr. Özlem Esen de bu
   tür diyetlerin kalp sağlığı üzerindeki olumsuz etkilerini vurguladığı
   değerlendirmesinde şok diyetlerin  ve hızlı kilo vermenin kalp sağlığı
   üzerindeki olumsuz etkileri hakkında önemli bilgilendirmelerde bulundu.
   Arolat’ın ölümünün, uyguladığı şok diyetlerle ilişkili olabileceği
   iddiaları, hızlı kilo vermenin potansiyel risklerini bir kez daha
   gözler önüne serdi.

   Ünlü şarkıcı Metin Arolat, geçtiğimiz günlerde sahnede yaşadığı ani
   kalp durması sonucu hayatını kaybetmişti.  Arolat’ın ölümünün,
   uyguladığı şok diyetler ve ani kilo kaybıyla ilişkili olabileceği
   iddiaları gündeme gelirken bu durum, ani kilo kaybı ve şok diyetlerin
   kalp sağlığı üzerindeki etkilerini yeniden tartışmaya açtı. Altınbaş
   Üniversitesi Tıp Fakültesi Kardiyoloji Bölümü Anabilim Dalı Başkanı
   Prof. Dr. Özlem Esen de ani kalp durmalarının nedenleri, şok diyetlerin
   tehlikeleri ve hızlı kilo vermenin kalp sağlığı üzerindeki olumsuz
   etkileri hakkında önemli değerlendirmelerde bulundu.

Kalp krizi geçiren her 5 kişiden 1’i, 35-45 yaş aralığında

   Öncelikle Türkiye’de kalp krizi yaşının artık çok geniş bir aralığa
   yayıldığına dikkat çeken Prof. Dr. Özlem Esen, Metin Arolat’ın da böyle
   bir genç kalp krizi olduğu ifade etti. Arolat’ın kalp krizinin birçok
   farklı sebebi de olabileceğinin altını çizen Prof. Dr. Esen,
   “Spekülatif yorumlardan ziyade, söylenildiği gibiyse eğer, evet şok
   diyetlerin maalesef kalp krizine neden olabildiği çalışmalarla
   kanıtlanmış durumda. Ani, agresif dediğimiz düşük kalorili, vücudun
   alışık olmadığı derecede, uzun açlıklarla giden şok diyetlerde maalesef
   kanın akışkanlığı bozuluyor.

   Vücutta iltihabi süreçler gelişebiliyor ve kalp krizi tetiklenebiliyor.
   Şok diyetlerle aslında kişi kilo verdiğini zannediyor ama vücutta bir
   takım kas kayıpları meydana gelebiliyor. Gördüğünüz gibi birçok etmen
   var ama bu diyetleri genel olarak zaten tavsiye etmiyoruz. Dengeli bir
   beslenme düzeniyle yavaş ve istikrarlı bir kilo kaybı en sağlıklı olan”
   dedi.

   “İlla şiddetli ağrılar beklemeyin, ufak sızılar da mesaj olabilir”

   Diyet yapan birinin bu diyetin kalbini rahatsız edip etmediğini nasıl
   anlayacağına dair de bilgilendirmelerde bulunan Prof. Dr. Esen, “Şok
   diyetlerdeki ana problemin kalori dengesizliği olduğunu söyledik ama
   kalbimizin etkilendiği konular bizim tansiyonumuzla ilgili süreçler.
   Özellikle kişi hızlı kilo kaybında düşük tansiyona maruz kalabiliyor.
   Mineral eksikliği olabiliyor ve bu da ritim bozukluğuna neden
   olabiliyor.

   Dolayısıyla kalbimizin dur dediği yönler halsizlik, olağandışı bir
   güçsüzlük, takatsizlik, kalp atışlarında düzensizlik, baş dönmesi, kas
   ağrıları, kramplar bunlar küçük satır araları. Bizim dikkate almamız
   gereken ufak mesajlar var aslında. Bedenimizi doğru okumamız gerekiyor
   ve verdiği mesajları doğru okumak gerekiyor. Maalesef Metin Arolat da
   sol kolda uyuşmadan bahsetmiş.

   Sonra kendini iyi hissediyorum diyerek tekrar performansına geri
   dönmüş. Kalp krizinin ufak belirtileri olabiliyor. İlla çok ya da
   hayatımızda görmediğimiz şiddette ağrılar olması gerekmiyor. Bunlar
   rahatsız edici ufak sızılar, sırta vuran yanmalar, göğüste özellikle
   midede ekşime gibi haller bile kalp krizine yorulabilir. ‘Hiçbir şey
   olmaz’ demeyip bir hekime mutlaka başvurmak gerekiyor. Artık kalp
   krizinin teşhisi son derece kolay. Teknolojik olarak da kolay tedavi
   edilen bir hastalık. Ama gecikme de bir o kadar hayati olabiliyor”
   şeklinde konuştu.

Hızlı kilo kaybı kas kitlesinin azalması ve vücudun sıvı kaybetmesiyle
sonuçlanabilir.

   Eğer sağlıklı bir şekilde diyet yapmak isteyen ve kalp sağlığını da
   ihmal etmek istemeyenlere de bu anlamda önceden tetikler yapılmasını
   tavsiye eden Altınbaş Üniversitesinden Prof. Dr. Özlem Esen sözlerini
   şöyle sonlandırdı: “Kişinin ilk 6 ayda mevcut kilosunun yüzde 10’undan
   fazlasını kaybetmesini zaten istemiyoruz. Hızlı kilo kaybı her ne kadar
   cazip görünse de bu durum kas kitlesinin azalması ve vücudun sıvı
   kaybetmesiyle sonuçlanabilir.

   Peki, ne yapmalıyız? Öncelikle, tansiyon ölçümlerinin düzenli olarak
   yapılması gerekiyor. Ayrıca, ailede kalp krizi riski varsa, özellikle
   45 yaş üzerindeki erkekler için bu risk, sağlıklı bireylere göre
   neredeyse 5 kat daha fazla. Bu nedenle bu kişilerin yakından takip
   edilmesi şart.

   Tansiyon ölçümleri, elektrokardiyografi (EKG), vücut yağ ve kas
   oranlarının takibi, kandaki tuz oranları, sodyum, potasyum ve diğer
   minerallerin kontrolü ile kolesterol seviyelerinin düzenli olarak
   izlenmesi gerekiyor. Kandaki kolesterol seviyelerindeki dengesizlik,
   damar sağlığını bozabilir ve ciddi sağlık sorunlarına yol açabilir. Bu
   yüzden, düzenli doktor kontrolleri altında yapılan diyetlerden
   korkmamak gerek. Ancak, uzun süreli açlıklar ve vücudun yeterli kalori
   ile mineral almadığı durumlarda ciddi sağlık sorunları ortaya
   çıkabilir.”
   Etiketler: ani kalp durmalarıani kalp durmasıDiyethızlı kilo vermeKalp
   krizikalp sağlığıProf. Dr Özlem Esenşok diyetlerşok diyetler ve ani
   kilo kaybıÜnlü şarkıcı Metin Arolat
   Paylaş250Tweet157
   Önceki Gönderi

Boehringer Ingelheim’ın İnteraktif Video Projesi, Stevie Awards’tan Altın
Ödül’le Döndü

   Sonraki Gönderi

AstraZeneca, Yeni Nesil İtici Gaza Geçiş İçin Klinik Çalışmaları Tamamladı

   Sonraki Gönderi
   AstraZeneca, Yeni Nesil İtici Gaza Geçiş İçin Klinik Çalışmaları
   Tamamladı

AstraZeneca, Yeni Nesil İtici Gaza Geçiş İçin Klinik Çalışmaları Tamamladı

   Yorum Yazabilmek İçin Lütfen Giriş Yap

Arşivler

     * Ocak 2025
     * Aralık 2024
     * Kasım 2024
     * Ekim 2024
     * Eylül 2024
     * Ağustos 2024
     * Temmuz 2024
     * Haziran 2024
     * Mayıs 2024
     * Nisan 2024
     * Mart 2024
     * Şubat 2024
     * Ocak 2024
     * Aralık 2023
     * Kasım 2023
     * Ekim 2023
     * Eylül 2023
     * Ağustos 2023
     * Temmuz 2023
     * Haziran 2023
     * Mayıs 2023
     * Nisan 2023
     * Mart 2023
     * Şubat 2023
     * Ocak 2023
     * Aralık 2022
     * Kasım 2022
     * Ekim 2022
     * Eylül 2022
     * Ağustos 2022
     * Temmuz 2022
     * Haziran 2022
     * Mayıs 2022
     * Nisan 2022
     * Mart 2022
     * Şubat 2022
     * Ocak 2022
     * Aralık 2021
     * Kasım 2021
     * Ekim 2021
     * Eylül 2021
     * Ağustos 2021
     * Temmuz 2021
     * Haziran 2021
     * Mayıs 2021
     * Nisan 2021
     * Mart 2021
     * Şubat 2021
     * Ocak 2021
     * Aralık 2020
     * Kasım 2020
     * Ekim 2020
     * Eylül 2020
     * Ağustos 2020
     * Temmuz 2020
     * Haziran 2020
     * Mayıs 2020
     * Nisan 2020
     * Mart 2020
     * Şubat 2020
     * Ocak 2020
     * Aralık 2019
     * Kasım 2019
     * Ekim 2019
     * Eylül 2019
     * Ağustos 2019
     * Temmuz 2019
     * Haziran 2019
     * Mayıs 2019
     * Nisan 2019
     * Mart 2019
     * Şubat 2019
     * Ocak 2019
     * Aralık 2018
     * Kasım 2018
     * Ekim 2018
     * Eylül 2018
     * Ağustos 2018
     * Temmuz 2018
     * Haziran 2018
     * Mayıs 2018
     * Nisan 2018
     * Mart 2018
     * Şubat 2018
     * Ocak 2018
     * Aralık 2017
     * Kasım 2017
     * Ekim 2017
     * Eylül 2017
     * Ağustos 2017
     * Temmuz 2017
     * Haziran 2017
     * Mayıs 2017
     * Nisan 2017
     * Mart 2017
     * Şubat 2017
     * Ocak 2017
     * Aralık 2016
     * Kasım 2016
     * Ekim 2016
     * Eylül 2016
     * Ağustos 2016
     * Temmuz 2016
     * Haziran 2016
     * Mayıs 2016

Etiketler

   Abdi İbrahim AstraZeneca AstraZeneca Türkiye atama atamalar Aşı bayer
   Boehringer Ingelheim CoVID-19 deprem diyabet Dünya Sağlık Örgütü Eczacı
   Eczacılık Eczane GSK HIV ilaç sektörü atamalar Kanser kariyer
   duyuruları Nadir hastalıklar Obezite onkoloji pandemi pfizer Pfizer
   Türkiye Sanofi Sağlık Sağlık Bakanlığı Sağlık Sektörü sağlık sektörü
   atama Sağlık sektörü kariyer duyurusu sağlık sektörü terfi sigara TEB
   Türk Eczacıları Birliği TİTCK Üst Düzey Atamalar üst düzey atama İlaç
   İlaç sektörü İlaç sektörü atama İlaç sektörü kariyer duyuruları İlaç
   sektörü terfi İmmunoloji

   İlaç-Eczacılık ve Sağlık Sektörünün Bağımsız Haber Portalı
   2016 yılında yayın hayatına başlayan Ecza Gündem; ilaç sektörü,
   eczaneler, depolar, kamu kurum ve kuruluşları, tıbbi dernekler, meslek
   örgütleri, akademi ve nihai olarak halk sağlığına yönelik içerikler
   üreten iletişimin tek çatı altında sağlandığı ilk ve tek haber
   portalıdır. 2021 yılında hayata geçirdiği www.blog.eczagundem.com ile
   de sağlık okuryazarlığına önemli katkı sunmayı başarmıştır.

Son Yazılar

     * Sistiti Önlemek İçin 7 İpucu
     * Hindiba Kökü Liflerinin Kilo Yönetimine Faydaları Doğrulandı
     * Zurich Türkiye, NN Hayat ve Emeklilik’i Satın Alma Süreci
       Tamamlandı
     * Takeda Türkiye’nin Yeni Genel Müdürü Nura Aykanat Oldu
     * Akfen İnşaat, Hatay’ın 3 İlçesindeki Acil Durum Hastanelerinin
       Yapımını Tamamladı

Kategoriler

     * A dan Z' ye Sağlık
     * Advertorial haber sayfası ''marka işbirliği''
     * Anne- Bebek
     * Basın Toplantısı – Etkinlik
     * Cilt
     * Diyabet
     * Duyurular
     * e-sigara
     * Eczacılık
     * Eczane Haberleri
     * Editörün Seçtikleri
     * En Çok Okunan Haberler
     * Göz Sağlığı
     * Haber
     * Halk Sağlığı
     * Hastalık Rehberi
     * Kariyer Duyuruları
     * Köşe Yazıları
     * Makale
     * Medikal Gizemler
     * Medikal İçerik
     * Özel Dosya Haberleri
     * Özel Marka Sayfası
     * Ramazan
     * Röportaj
     * Sağlıklı Beslenme
     * Sağlıklı Zayıflama
     * Sektörel Haberler
     * Sponsorlu Haber Dosyası Pureal
     * Sponsorlu Haber Dosyası Vitago
     * Sponsorlu Haber Dosyası Vitaniq
     * Ürün bilgisi- Lansman
     * Ürün Tanıtımı

     * Hakkımızda
     * Künye
     * Üye Aydınlatma Metni
     * Reklam Ve İşbirliği
     * KVKK
     * Çerez Politikası

   © 2020- Sitede Yer Alan Yazılar Aksi Belirtilmedikçe eczagundem.com'a
   aittir. İzinsiz Kullanılamaz.

Tekrar Hoşgeldin!

   Hesaba Giriş Yap

   ____________________

   ____________________

   [ ] Beni Hatırla

   Giriş
   Şifremi Unuttum? Kayıt Ol

Hesap Oluştur!

   Kayıt Olmak İçin Aşağıdaki Formu Doldurun

   ____________________

   ____________________

   Kayıt Ol
   Kullanınıcı Sözleşmesi ve Gizlilik Politikası Aydınlat Metnini Kabul
   Ediyorum.
   Tüm Alanlar Zorunludur. Giriş

Şifremi Unuttum

   Lütfen şifrenizi sıfırlamak için kullanıcı adınızı veya e-posta
   adresinizi girin.

   ____________________

   Şifreyi Sıfırla
   Giriş

   (BUTTON) (BUTTON)

   ____________________ (BUTTON)
   Sonuç Bulunamadı
   Tüm Sonuçları Göster
     * Anasayfa
     * Halk Sağlığı
          + Medikal İçerikler
          + Hastalık Rehberi
          + Ürün bilgisi- Lansman
          + Advertorial haber sayfası ”marka işbirliği”
          + Ürün Tanıtımı
     * Medikal Gizemler
     * Yazarlarımız
     * Kariyer Duyuruları
     * Dijital Kütüphane

   © 2020- Sitede Yer Alan Yazılar Aksi Belirtilmedikçe eczagundem.com'a
   aittir. İzinsiz Kullanılamaz.

   Çerezlerin Kullanımı Kullanıcı deneyiminizi geliştirmek amacıyla
   internet sitemizde çerezler kullanmak isteriz. Vereceğiniz onayı
   istediğiniz zaman değiştirebilir ya da geri alabilirsiniz. Çerez
   kullanımı ile ilgili detaylı bilgiye Gizlilik Politikası'ndan
   ulaşabilirsiniz. (BUTTON) Kabul Ediyorum

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WDGN3QP
