新浪财经

   [png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABAQMAAAAl21bKAAAAA1BMVEUAAAC
   nej3aAAAAAXRSTlMAQObYZgAAAApJREFUCNdjYAAAAAIAAeIhvDMAAAAASUVORK5CYII=]

                       两会专访丨区政协委员顾茵茵：关注中小学生心理健康，普及社会关爱教育

   [default_avatar.jpg]

媒体滚动

   01.0914:30
   关注

   转自：上观新闻

   今年是顾茵茵身为政协委员的第三年，她首次提出了《关于加强中小学生心理健康教育问题的建议》。青少年心理健康如今已成为一个重要的社会问题，部分中小
   学生存有厌学、焦虑、抑郁等方面倾向。顾茵茵通过调查了解到，前往松江区未成年人心理健康辅导中心咨询的中小学生人数每年呈上升趋势，这些孩子的心理承
   受能力较弱，抗挫折能力不足且缺乏必要的判断力。她认为，社会各方面都须迫切加强对中小学生的心理健康教育。

   在提案中，顾茵茵从加强专业师资力量、心理课程普及化、丰富中小学生课外生活三方面提出建议。如今网络信息的普及让孩子们接触到纷繁复杂的信息，容易沉
   迷其中，需要社会各界给孩子提供更多走进大自然、亲近大自然的机会，让他们培养更多健康向上的兴趣爱好。此外，心理辅导也不应局限于针对有需求的学生，
   而是要让拥有专业资质的老师更为主动地走进课堂，为所有孩子教授心理辅导课程。“少年强则国强，青少年是祖国的未来和希望，关注青少年健康是我们的责任
   和义务。”顾茵茵说。

   ■记者 陈菲茜 文

   ■文字编辑 张小小

   ■栏目责编 张小小 ■栏目主编 叶伟

   特别声明：本文经上观新闻客户端的“上观号”入驻单位授权发布，仅代表该入驻单位观点，“上观新闻”仅为信息发布平台，如您认为发布内容侵犯您的相关权
   益，请联系删除!

   [320X320.png]

   加载中... 视频 直播 美图 博客 看点 政务 搞笑 八卦 情感 旅游 佛学 众测 首页 导航 反馈 登录
   Sina.cn(京ICP证000007)   2025-01-13 06:12
