   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W7P2H3L

   (BUTTON) Doktorsitesi.com
   Uzmanlar
   Klinikler
     * Blog
     * Kayıt Ol [dropdown-arrow-blue.svg]
       Doktorlar/Uzmanlar Hastalar/Danışanlar
     * Giriş Yap [dropdown-arrow-blue.svg]
       Doktor/Uzman mısın? Hasta/Danışan/Ziyaretçi misin?
     * Doktor musun?
     * Doktorsitesi.com [dropdown-arrow-blue.svg]
       Türkçe Doktorsitesi.com Azerice Doktorsitesi.com

    1. Anasayfa

     Makaleler

     Kardiyoloji

     Kalp ritim bozukluğu

Kalp ritim bozukluğu

   Prof. Dr. M.Hakan Dinçkal Prof. Dr. M.Hakan Dinçkal
   Paylaş
   Facebookta Paylaş Twitterda Paylaş Whatsaapda Paylaş

   15 Aralık 2017
   0
   Kalp ritim bozukluğu

   ÇARPINTI NEDİR?

   “Çarpıntı, kalp atışlarının kişi tarafından normalden farklı olarak
   hissedilmesi durumudur. Çarpıntı hissi kalbin hızlanması (taşikardi),
   yavaşlaması (bradikardi) ya da düzensizleşmesi nedeniyle alınabilir.

   KARDİYOLOGLAR TARAFINDAN BELİRLENMELİDİR

   Kalp çarpıntısı, heyecan, stres, efor sarf etme ya da aşırı çay, kahve
   ve diğer kafeinli içecekler tüketiminin bir sonucu olarak normalde de
   olabildiği gibi kalp ritim bozukluğu (aritmi) belirtisi de olabilir.
   Kalp çarpıntısının hangi durumda tehlikeli olduğu ise kardiyologlar
   tarafından belirlenmelidir.

   ARİTMİ NEDİR

   Kalp ritim bozukluğunda (aritmi) kalbin her zamanki elektriksel
   ritminde bir farklılık vardır. Vücutta kalp kaslarının kasılmasını
   sağlamak için emir veren doğal bir elektrik sistemi vardır. Bu sistemin
   uyarlarıyla kalp çalışır ve kanın kalbe ve kalpten de vücuda akışını
   sağlar. Normalde elektrik uyarı kalp boyunca belli bir yolu takip eder.
   Ancak elektriğin akışında veya uyarı çıkmasında bir problem ortaya
   çıkarsa kalp ritmi çok yavaşlayabilir, çok hızlanabilir ya da
   düzensizleşebilir.

   GENEL NÜFUSUN YÜZDE 2’SİNDE GÖRÜLÜYOR

   Kalp ritim bozukluğunun en yaygın nedenleri arasında koroner arter
   hastalığı, geçirilmiş kalp krizi, kalp yetmezliği, kalp kapak fonksiyon
   bozukluğu, guatr, yüksek kan basıncı, diyabet, sigara ve alkol
   tüketimi, uyuşturucular, stres ve kullanılan bazı ilaçlar bulunur.
   Aritmiler her yaşta ortaya çıkabilir ve çoğu kez ciddi sorunlara yol
   açmazken daha az oranda olmak üzere hayatı tehdit edici de olabilir.
   Sayısal olarak genel nüfusun yüzde 2’sinde görülürken 80 yaş ve üzeri
   nüfusun yüzde 10’unda görülebilmektedir.

   24 SAATLİK RİTİM HOLTER KAYDI
   Kalp çarpıntısının niteliğinin tespitinde, çarpıntı sırasında çekilen
   12 derivasyon elektrokardiyografi (EKG) kaydının önemi büyüktür. Ayrıca
   24 saatlik Ritim Holter kaydı da bazı aritmileri yakalamak için gerekli
   olur. Altta yatan kalp hastalıklarını tespit etmek için diğer kalp
   tetkikleri de (EKO, Efor testi, koroner anjiyografi vs) gerekebilir.

   PIHTI ENGELLEYİCİ İLAÇLAR KULLANILABİLİR

   Kalp ritim bozukluğu tespit edildiğinde antiaritmik olarak adlandırılan
   ilaçlar kalpteki düzensiz ritimleri kontrol altına almak için
   kullanılabilmektedir. Kanın pıhtılaşmasını engelleyici ilaçlar da ritim
   bozukluklarının tedavisinde kullanılmaktadır.

   EFÇ, EPS YAPILMASI GEREKEBİLİR

   İleri tedavi için kalbin elektriksel aktivitelerinin kontrol edildiği
   kasıktan girilerek yapılan elektrofizyolojik çalışmanın (EFÇ, EPS)
   yapılması gerekebilir. Bu işlemde söz konusu kalp çarpıntısı laboratuar
   ortamında oluşturulur ve nereden kaynaklandığı, nasıl bir etkiyle
   ortaya çıktığı anlaşılır. Aynı işlemin devamında aritmi odağı bulunursa
   odağın radyofrekans enerji ile ısıtılarak yok edilmesi de
   uygulanabilir.

   ŞOKLAYICI CİHAZ TEDAVİSİ

   İleri tedaviler arasında kalp ritmini destekleyici kalp pili
   (pacemaker) ve hayatı tehdit eden ritim bozukluklarını izleyen ve
   gereğinde şoklayarak tedavi eden şoklayıcı cihaz (defibrilatör; ICD)
   tedavisi de yaygın olarak kullanılmaktadır.

   ÇEŞİDİNE VE CİDDİYETİNE GÖRE BELİRLENİR

   Uygulanacak tedavi; ritim bozukluğunun çeşidine ve ciddiyetine bağlı
   olarak belirlenmektedir. Tedavinin ilk aşamasını, rahatsızlığın
   nedenini tespit etmek ve ortadan kaldırmak oluşturmaktadır. Nedeni
   tespit edilemiyor veya ortadan kaldırılamıyorsa tedavi yöntemlerinden
   en uygun olanı seçilerek uygulanmalıdır.”

   Bu makale 17 Mart 2019 tarihinde güncellendi. 0 kez okundu.
   Yazar
   Prof. Dr. M.Hakan Dinçkal
   Prof. Dr. M.Hakan Dinçkal
   Kardiyoloji

   Yazar toplam 0 makale yazdı.

   Prof Dr. M.Hakan DİNÇKAL, Lisans öncesi öğrenimlerini bitirdikten sonra
   Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde başladığı tıp eğitimini 1992 yılında
   tamamlayarak tıp doktoru unvanı almıştır. İhtisasını ise İstanbul Kalp
   ve Koşuyolu Kalp ve Araştırma Hastanesi'nde yapmış ve 1997 yılında
   Kardiyoloji Uzmanı olmuştur.

   Uzmanlık eğitimi sonrasında,İzmir Atatürk Eğitim ve Araştırma
   Hastanesi'nde,Acıbadem Bakırköy Hastanesi'nde. Bağcılar Eğitim ve
   Araştırma Hastanesi  gibi pek çok kurumda görev yapmış olan Prof Dr.
   M.Hakan DİNÇKAL , mesleki çalışmalarına şu anda Özel İrmet Hospital'da
   Kardiyoloji Uzmanı olarak devam etmektedir.


   Site içerisinde bulunan bilgiler bilgilendirme amaçlıdır. Bu
   bilgilendirme kesinlikle hekimin hastasını tıbbi amaçla muayene etmesi
   veya tanı koyması yerine geçmez.
   İstanbul Kardiyoloji Ankara Kardiyoloji İzmir Kardiyoloji Bursa
   Kardiyoloji Adana Kardiyoloji Antalya Kardiyoloji Adıyaman Kardiyoloji
   Afyonkarahisar Kardiyoloji Ağrı Kardiyoloji Amasya Kardiyoloji
   Doktorun Benzer Makaleleri
   Bu uzmanın başka makalesi bulunmamaktadır
   Etiketler
   Kalp ritm bozukluğu

   Prof. Dr. M.Hakan Dinçkal
   Prof. Dr. M.Hakan Dinçkal
   İstanbul - Kardiyoloji

   Doktorsitesi.com Ana Sayfa Videolar Blog
     * Uzmanlar
     * Uzmanlık Alanları
     * Hastalıklar
     * Hizmetler
     * Doktorlar İçin
     * Web Siteniz İçin
     * Bize Ulaşın
     * Hakkımızda

   iso9001 2015 iso iec27001 2013 iso2000 2018 iso22301 2019
   ETBİS (Elektronik Ticaret Bilgi Sistemi)
   [mbys-icon.svg] [usbs-icon.svg]
   Kariyer İşe Alım Yapıyoruz Doktorsitesi.com Doktorsitesi.az Yasal
   Bilgilendirmeler Site Haritası
   aktif mbys listesi aktif usbs listesi

   Doktorsitesi.com sağlık sektöründe hizmet veren tıp doktorları, diş
   hekimleri, fizyoterapistler, psikologlar vb. sağlık profesyonelleri ile
   internet kullanıcılarını buluşturan bağımsız bir platformdur.
   İş bu sayfada yer alan doktor/uzman yorumları ve değerlendirmeleri,
   ilgili doktorun/uzmanın doğrudan veya dolaylı emri, talebi ve/veya
   ricası olmaksızın, ilgili hasta/danışan tarafından bağımsız olarak
   yazılmaktadır. Bu web sitesinin amacı sağlık alanında kamuoyunun
   bilgilenmesini sağlamak, sağlık okuryazarlığını arttırmak, doktora
   erişimi kolaylaştırmaktır. Doktorsitesi.com herhangi bir Sağlık Hizmeti
   Sağlayıcısını tavsiye etmemektedir ve desteklememektedir.
   Doktorsitesi Com Bilgi Hizmetleri Teknoloji ve Ticaret A.Ş.
   Maslak Mah. Ahi Evran Cd. A.O.S 55 Sokak No:2 Aksoy Plaza Giriş Kat
   Kolektif House İstanbul, Türkiye

   © Copyright 2004-2025. Tüm Hakları saklıdır.
   Sosyal medyada bizi takip et
   Facebook Takip Et Twitter Takip Et Instagram Takip Et Youtube Takip Et

   Doktorsitesi.com Ana Sayfa
   Kapat
   Giriş Yapın Kayıt Ol
   Blog Doktor musun?
   Facebook Twitter Instagram Youtube
   Hesabım
   Ziyaretçi Profiline Git Mesajlar Profil Randevular Değerlendirmeler
   Yorumlar Üyelik İşlemleri
