    #Accueil Fil RSS des dix dernières actualités

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NH2D5T2

   Contenu | Navigation | Accès directs | Connexion
   Numéros d'urgence Se réperer au CHU
   (BUTTON)
   (*) Trouver un service
   ( ) Trouver un médecin
   ( ) Chercher par mots-clés
   > Liste de tous les services > Liste de tous les praticiens
   ____________________ (BUTTON)
   ____________________ (BUTTON)
   ____________________ (BUTTON)
   Espace professionnels de santé
     * picto-Facebook
     * picto-LinkedIn

   logo-CHU-ANGERS
     * Votre accueil au CHU d'Angers
          + Prendre un rendez-vous
          + Vous êtes patient
               o Démarches et informations générales
               o Consultation
               o Hospitalisation
          + Vous êtes enfant / adolescent
               o Accueil de la famille
               o Activités et jeux
               o Scolarité
          + Vous êtes future maman
          + Vous êtes une personne en situation de handicap
               o Handisanté 49
               o Accès aux soins pour des personnes en situation de
                 handicap
               o Parcours de soins adapté aux personnes en situation de
                 handicap
          + Vous êtes résident
          + Vos droits et obligations
               o Vos droits
               o Vos données collectées au CHU d'Angers
               o Vos recours
               o Vos obligations
     * Le CHU d'Angers
          + A la Une
               o Informations COVID - 19
               o Actualités
               o Evénements
               o Magazine "A l'heure H"
          + Espace presse
               o Communiqués de presse
               o Ressources
          + Qui sommes-nous ?
               o Instances et comités
               o Organigrammes du CHU
               o Historique du CHU
               o Les chiffres clés du CHU
               o Le CHU en images
          + Nos démarches
               o Le Projet d’Établissement 2020-2024
               o Ecoresponsabilité
               o Culture et santé
               o Charte industriels du médicament
          + Marchés publics
          + Partenariats et coopérations
               o Les réseaux du secteur sanitaire et social
               o HUGO (Hôpitaux universitaires du Grand Ouest)
               o GHT - Groupement hospitalier de territoire
               o Coopération internationale
               o Base des données de coût par activité : base d'Angers
          + Dons / Mécénat
               o Démarche Mécénat
               o Projets à financer
               o Mécènes / Partenaires
               o Actualités
          + CHU employeur
               o Nous rejoindre
               o Egalité professionnelle homme femme
               o Index égalité professionnelle
     * Offre de soins
          + Annuaires
               o Annuaire des services
               o Annuaire des médecins
          + Centres de référence, de ressources
          + Les réseaux du secteur sanitaire et social
          + Associations
          + Handisanté 49
               o Accès aux soins pour des personnes en situation de
                 handicap
               o Parcours de soins adapté aux personnes en situation de
                 handicap
          + Handisas 49
          + Prévention et Santé publique
               o Bien vivre au quotidien
               o Bien être
               o Bien grandir
               o Prendre soin
          + Qualité et prévention des risques
               o Certification du CHU
               o Indicateurs qualité et satisfaction patients
               o Comité de lutte contre la douleur
               o Prévention des infections nosocomiales
          + ETP - Education thérapeutique du patient
               o Politique générale ETP
               o Les journées régionales
               o Programmes ETP du CHU
               o e-ETP : tutoriel interactif sur les outils numériques
     * Recherche et innovation santé
          + A la une
               o Actualités
               o Animation territoriale
               o Evénements
               o Magazine RI²
          + Notre organisation
               o Organigramme
               o Conseil de l'innovation
               o Conseil Scientifique de la DRCI
               o Promotion interne
               o Partenariats, Innovation, Valorisation Europe
               o Science de la donnée
          + Structures d'appui à la recherche
               o Centre de ressources biologiques
               o Centre de recherche clinique
               o Centre de données cliniques
          + Nos recherches
               o Chiffres clés
               o Focus sur des projets de recherche
               o Publications
               o Portail de transparence
               o Axes de recherche
          + Participer à une recherche
               o La recherche expliquée au patient
               o Participer à une recherche clinique
               o Cadre légal
          + Innovation
               o Innovation au CHU d'Angers
               o Terrain d'innovation
               o Equipements innovants
          + Se former à la recherche
               o Formations initiales
               o Formations complémentaires
     * Enseignement
          + Enseignement médical
               o Formation en santé par la simulation
               o ESF - Ecole de Sage-femme
          + Enseignement paramédical DIEF
               o CDI - Centre de Documentation
               o CFARM - Centre de Formation d'Assistants de Régulation
                 Médicale
               o Ecole de puéricultrices
               o IFA - Institut de Formation des Ambulanciers
               o IFAS - Institut de Formation d'Aides-Soignants
               o IFCS - Institut de Formation des Cadres de Santé
               o IFSI - Institut de Formation en Soins Infirmiers
          + Enseignement professionnel
               o ALL'SIMS - Centre de simulation
               o CESU - Centre d'Enseignement Soins d'Urgence
               o CFPS - Centre de Formation des Professionnels de Santé
               o DIEF - Formation continue
     * (*) Trouver un service
       ( ) Trouver un médecin
       ( ) Chercher par mots-clés
       > Liste de tous les services > Liste de tous les praticiens
       ____________________ (BUTTON)
       ____________________ (BUTTON)
       ____________________ (BUTTON)

Comment rajeunir le cœur sans l'opérer ?

   Vous êtes ici : Offre de soins Prévention et Santé publique Bien vivre
   au quotidien Promotion et éducation à la santé

   Chaque année en France, plus de 200 000 personnes sont hospitalisées
   pour infarctus du myocarde ou insuffisance cardiaque. Ces pathologies
   concernent 1 à 2% de la population, le risque d'être touché augmente
   fortement avec l’âge. Au cours des dernières décennies, de nombreux
   progrès en matière de traitement et de chirurgie ont permis de faire
   reculer la mortalité des maladies cardiaques. Cependant pour certains
   patients âgés ou fragiles, une intervention chirurgicale reste trop
   risquée. C’est pourquoi de nouvelles options de traitement ont été
   mises au point, afin de « rajeunir le cœur » sans recourir à la
   chirurgie.

Conférence du Dr Frédéric Rouleau

   Conférence animée le 8 novembre 2016 par le Dr Frédéric Rouleau,
   cardiologue au CHU d’Angers.
   Rendez-vous organisé dans le cadre des Mardis de la santé, en
   partenariat avec la Ville d'Angers et le Courrier de l'Ouest.

Un capital à préserver

   Le muscle cardiaque est particulier car, contrairement à d’autres
   organes, il ne se régénère pas. Le nombre de cellules dont il est
   constitué est donné dès la naissance et n’évoluera pas. Notre « capital
   cœur » est fixe une fois pour toutes, il faut donc y faire attention.
   Bien sûr, avec l’âge, le cœur va inévitablement vieillir. Mais un
   certain nombre de facteurs peuvent provoquer l’accélération de ce
   vieillissement. Ces facteurs de risque cardio-vasculaire ont été mis en
   évidence dans les années 1970 par une étude de cohorte menée depuis
   1948 – et toujours en cours – sur plusieurs générations d’habitants de
   la ville de Framingham, dans le Massachusetts aux Etats-Unis.
   Épidémiologistes et statisticiens ont ainsi constaté que le tabac,
   l’hypertension artérielle, le diabète, le cholestérol, la sédentarité
   et l’inactivité physique accélèrent le vieillissement du cœur. Il est
   donc fondamental de comprendre que nous pouvons maintenir notre cœur en
   bon état et retarder son vieillissement en adoptant les bonnes mesures
   de prévention et de mode de vie.
   Cependant, lorsqu’une pathologie survient, se pose la question du
   traitement. Dans le cas où une intervention chirurgicale classique ne
   peut être envisagée, d'autres solutions existent, comme celles
   détaillées ci-dessous. Ces méthodes de traitement non chirurgicales
   sont adaptées à chaque type de pathologie.

L’angioplastie trans-coronaire : réparer les vaisseaux et protéger le muscle

   L’artériosclérose est une maladie coronaire qui induit des
   rétrécissements des vaisseaux internes du cœur, qui peu à peu se
   bouchent et se rétrécissent. Le muscle cardiaque n’étant plus alimenté,
   il se nécrose et cesse de se contracter. Cette pathologie se traduit
   par une douleur d’effort – ce que l’on appelle « angine de poitrine » –
   et conduit à des infarctus.

   Ce que l’on peut faire sans opérer le cœur :
   Des traitements médicamenteux efficaces débouchent les coronaires ou
   évitent que les lésions ne progressent au niveau de l’artère. Si
   besoin, une technique interventionnelle sans chirurgie, l’angioplastie,
   permet de régénérer une artère en posant par voie interne, c'est à dire
   en passant par le système vasculaire depuis l'aine, un stent (petit
   tube en ressort) ou un ballonnet qui va reconstituer son diamètre. Dans
   tous les cas, la prise en charge du patient doit être rapide pour
   préserver au mieux le muscle cardiaque.

La valve TAVI : remplacer la valve aortique

   Le cœur est constitué de plusieurs « chambres », les oreillettes et
   ventricules, entre lesquelles des « clapets » – les valves – assurent
   la circulation du sang dans le bon sens. L’une des principales valves,
   la valve aortique, a tendance à se calcifier avec l’âge. Ce processus
   de dégénérescence progressive, aggravée par les facteurs de risque
   évoqués précedemment, entraîne une diminution de la surface d’ouverture
   de la valve. Le cœur va « pousser » contre l’obstacle pour compenser,
   et s’altérer rapidement. Cette pathologie se caractérise par des
   douleurs thoraciques, un essoufflement, voire des syncopes à l’effort.
   Ce que l’on peut faire sans opérer le cœur :
   Même s’il est bien maîtrisé depuis les années 1960, le remplacement de
   la valve aortique par une valve artificielle reste une opération de
   chirurgie assez lourde. Pour les patients trop âgés ou présentant des
   contre-indications, la solution non chirurgicale consiste à passer par
   les artères pour acheminer et poser une valve artificielle, qui se
   déploie au milieu de la valve calcifiée et la remplace. Cette pose de
   valve TAVI – développée par des équipes françaises en 2002 – est une
   intervention beaucoup plus légère. Elle s’effectue en salle hybride
   (salle d’intervention où travaillent simultanément plusieurs médecins :
   anesthésiste, cardiologue, échographiste, chirurgien si besoin - voir
   photo ci-dessous). Le patient ne reste que 48 à 72 heures à l’hôpital,
   et ressort avec une simple cicatrice au niveau de l’aine. L’effet
   positif est instantané.

Le clip mitral : réparer la valve mitrale

   Située dans le ventricule gauche, la valve mitrale présente la
   particularité d’être maintenue par des haubans, des sortes de câbles
   qui maintiennent ses deux membranes l’une en face de l’autre. Il peut
   arriver que l’un des haubans casse ou qu’une déformation du ventricule,
   par exemple suite à un infarctus, restreigne un hauban et laisse la
   valve trop ouverte en permanence. Les deux feuillets n’étant plus
   jointifs, la valve fuit et du sang reflue dans le mauvais sens, vers
   l’oreillette.
   Ce qu’on peut faire sans opérer le cœur :
   Pour les patients dont l'état de santé ne permet pas une chirurgie, il
   est possible d’installer par voie veineuse un clip qui pince les deux
   feuillets et les maintient l’un en face de l’autre. Le diamètre de
   passage du sang est réduit, mais selon une valeur d’acceptation qui ne
   gênera pas le patient. Cette technique innovante permet au patient,
   comme pour la pose de valve TAVI, de ne subir qu’une petite incision à
   l’aine et de regagner son domicile au bout de quelques jours. Cette
   intervention est réalisée également dans une salle hybride (photo
   ci-dessus).

La fermeture des auricules : éviter la prolifération des caillots

   Avec le vieillissement cardiaque, l’oreillette gauche peut faire de
   l’arythmie et ne plus contracter correctement. Le sang va alors
   circuler moins vite dans certaines parties du cœur, en particulier
   l’auricule gauche, qui constitue une excavation sans utilité
   (comparable à l’appendice dans l’intestin). Or ce flux ralenti favorise
   la formation de caillots, qui risquent s’ils se déplacent, d’entraîner
   des AVC.
   Ce que l’on peut faire sans opérer le cœur :
   Relativement fréquente, cette pathologie est généralement traitée par
   anticoagulants. En cas de contre-indication (hémorragies digestives par
   exemple), l’autre possibilité consiste à poser par voie veineuse une
   sorte de « parapluie » sur l’auricule, afin de l’obstruer et empêcher
   les éventuels caillots de sortir. Cette solution permet d’arrêter les
   anticoagulants.

Perspectives : vers une prise en charge de plus en plus performante
techniquement

   La cardiologie a connu des progrès spectaculaires depuis la création
   des premières unités de soins intensifs dédiés, dans les années 1970.
   La chirurgie reste bien sûr une arme extrêmement efficace, mais les
   nouveaux modes d’intervention qui apparaissent depuis une dizaine
   d’années sont très prometteurs. Nul doute que l’évolution des modes de
   prise en charge, la miniaturisation des sondes et du matériel implanté,
   leur facilité de mise en place et d’utilisation n’en sont encore qu’aux
   premiers balbutiements !

Le CHU d’Angers, à la pointe en matière de cardiologie

   La pose de valve TAVI s’effectue de façon courante au CHU d’Angers, où
   près de 800 patients ont été opérés depuis 2009.  La première pose de
   clip mitral au CHU d’Angers a été réalisée en 2013.
   Pour en savoir sur le service de cardiologie du CHU d'Angers, cliquez
   ici.
     * (BUTTON) Imprimer
     * Envoyer par mail
     * (BUTTON) Partager
          + Facebook
          + Twitter
          + Google+
          + Linkedin
          + Viadeo

Les Mardis de la Santé

   Retrouvez le programme complet ici

Dans la même rubrique

     * Annuaires
     * Centres de référence, de ressources
     * Les réseaux du secteur sanitaire et social
     * Associations
     * Handisanté 49
     * Handisas 49
     * Prévention et Santé publique
          + Bien vivre au quotidien
          + Bien être
          + Bien grandir
          + Prendre soin
     * Qualité et prévention des risques
     * ETP - Education thérapeutique du patient

   (BUTTON) Menu

   logo-CHU-ANGERS


    4 rue Larrey - 49 933 Angers Cedex 9

   02 41 35 36 37
   Contacts
   Presse
   Espace communication Espace presse
   Nos sites web
   Agents du CHU Maternité Projet Convergences Réseau Diabenfant À l'heure
   H
   Dons / Mécénat Offres d'emploi Professionnels de santé
     * Vos données personnelles de santé
     * Mentions CNIL
     * Mentions légales et crédits

   Suivez-nous sur
     * picto-Facebook
     * picto-LinkedIn
     * picto-Instagram
     * picto-X
     * picto-YouTube

   https://www.chu-angers.fr/offre-de-soins/prevention-et-sante-publique/b
   ien-vivre-au-quotidien/promotion-et-education-a-la-sante/comment-rajeun
   ir-le-c-ur-sans-l-operer--141692.kjsp?RH=1685532540295
