   题目
   举报
   什么是爱心? 作文
   [question-QRCode.344268f.png]

   扫码下载作业帮
   搜索答疑一搜即得
   答案解析
   查看更多优质解析
   解答一
   举报
   爱心，是什么？
   这件事是真实的，请大家在读后发表自己的看法（文章可能语句平凡，但是我要流露的是真情实感．）所谓爱心，我不知是什么，字面了解很简单，可能每个人都
   知道，但在实际生活中，爱心，如果不是全国大事发生，而又在哪里呢？不知大家对下面我刚发现的故事有什么感想。
   一天，学校已经放学，一出校门，便听到了唧唧喳喳的声音，我已经知道了，一定又在卖小动物，因为以往就有很多的小动物被那些可恶的人们捉去卖了，可我走
   过去一看，原来是一群群可爱的小鸡，它们是多么活泼，多么生动啊。
   可就在刚了解是小鸡，走过去观看时，发现，啊！它们怎么都被染上了红颜料，虽然表面上是非常美丽，可着个举动会直接影响它们那幼小的生命啊，我不知人们
   究竟想干什么，他们做事前，难道就不能想想，这个举动所带来的后果吗？难道就不觉得再小的生命，也是生命吗？难道就不觉得这样挣钱可耻吗？
   看完那些小鸡后，我听到了它们在向我求救，可我用能怎样呢？我买了一只回到家中，它在发抖，我喂了它一些食物，我在想如何把它们身上的颜色去掉？我试图
   用水洗，可又怕它们疼痛，我尝试了下，也不知道该如何是好，我打算明天去问那个可耻的“人”，我要问他用的是什么染料，我要用我的所有零用钱来买所有的
   没染色的小鸡们，可想到这里，我的眼泪有忍不住，那些染色的小鸡该怎么办呢？我想请大家尽快的为我想想办法，也是为一些幼小的生命做贡献把。
   我写这篇文章的目的就是：呼吁人们无论在哪里，做事一定要对的住自己的良心，为后果着想，也是为了激发大家的环保心，请大家听我一句话：保护地球，保护
   地球的细小生命们，也是在保护我们自己以及子孙们啊！
   解析看不懂？免费查看同类题视频解析
   查看解答

   二维码
   [aside_orcode.6c09da0.png]

   回顶部
