     *
     *
     *
     *
     *

   FOR INTERNATIONAL PATIENTS
   E-Randevu E-SONUÇ

   Medicana
   MENÜ
     * ANA SAYFA
     * HASTANELERİMİZ
     * TIBBİ BİRİMLER
     * HEKİMLERİMİZ
     * SAĞLIK REHBERİ
     * İLETİŞİM

   0850 460 6334
   ____________________ (BUTTON)

    1. Ana Sayfa
    2. Sağlık Rehberi

Kalp Çarpıntısı (Aritmi) Nedir, Neden Olur ve Nasıl Geçer?

   Kalp Çarpıntısı (Aritmi) Nedir, Neden Olur ve Nasıl Geçer?

   Kalp, yaşam boyu çarparak vücut için gerekli oksijen ve besin
   bakımından zengin kanı organlara ve dokulara ulaştıran bir organdır.
   Devamlı gerçekleşen bu durum kişiyi rahatsız etmez. Diğer bir deyişle
   kişi çoğu zaman kalbinin attığını hissetmez. Ancak farklı nedenlerden
   dolayı kalp ritminin yüksek hızda atması meydana gelebilir.

     * İçindekiler
     * Kalp Çarpıntısı (Aritmi) Nedir?
     * Kalp Çarpıntısı (Aritmi) Neden Olur?
     * Kalp Çarpıntısı Nasıl Geçer?
     * Kalp Çarpıntısı (Aritmi) Tedavisi
     * Kalp Çarpıntısı Ne Kadar Sürer?
     * Çocuklarda Kalp Çarpıntısı
     * Uykuya Dalarken Kalp Çarpıntısı

Kalp Çarpıntısı (Aritmi) Nedir?

   Kalp çarpıntısı, kalbin atımın kişi tarafından hissedilmesi olarak
   ifade edilebilir. Kalp çarpıntısı için kalbin illa normalden hızlı
   çalışmasına gerek yoktur.  Fiziksel aktivite ya da duygu durum
   değişimlerine bağlı olarak kişinin kalbi normalden daha hızlı atabilir.
   Kalp çarpıntısı, aritmi denilen kalpte bir ritm bozukluğunun habercisi
   olabilir.

   Sağlıklı bireylerde kalp çarpıntısı belirtileri, fiziksel aktivite ile
   gelişen taşikardi olarak görülebilir. Bu gibi durumlarda kalp hızının
   artması dışında EKG bozukluğu beklenmez. Ancak bazı durumlarda kalp
   çarpıntısı nefes darlığı, göğüs ağrısı, göğüste sıkışma ve yanma, baş
   dönmesi ile bayılma gibi durumlara neden oluyorsa acil tıbbî yardım
   alınması gerekir.

   Bunların dışında gebelikte kalp çarpıntısı riski normal yaşama göre
   yüksek seyreder. Hamilelikte kalp çarpıntısı nedeni olarak değişen
   hormon dengeleri ile artan damar içi sıvı hacmi gösterilmektedir. Bunun
   dışında menstural ve menapoz öncesi dönemlerde ortaya çıkan hormonal
   değişimler de ani kalp çarpıntısı oluşturabilir.

Kalp Çarpıntısı (Aritmi) Neden Olur?

   Kalp çarpıntısı sebepleri "kalp dışı nedenler" ve "kalp hastalıkları"
   olarak ikiye ayrılabilir. Kalp dışı nedenler, kalbin kendisinde bir
   problem olmayan, diğer faktörler nedeniyle gelişen çarpıntılardır.
   Bunlar:

     * Aşırı fiziksel aktivite
     * Kaygı ve anksiyete bozuklukları
     * Aşırı kanama
     * Zehirli guatr
     * Yüksek ateş
     * Kan şekeri düşüklüğü
     * Kansızlık
     * Alkol ya da tütün kullanımı
     * Migren
     * Kafein tüketimi
     * Birtakım ilaçlar
     * Arteriovenöz fistüller
     * Anormal elektrolit seviyeleri
     * Aşırı sıvı kaybı
     * Feokromasitoma (böbrek üstü bezi tümörü)
     * Oksijen düşüklüğü
     * Ortostatik hipotansiyon

   Kalp çarpıntısı nedenleri arasında kalbe bağlı olarak faktörler,
   herhangi bir tedavi gerektirmeyen ekstra atım seviyelerinden, hayatı
   tehdit edebilecek olan ciddi kalp hastalıklarına kadar pek çok probleme
   bağlı olabilir. Bunlar arasında şu sebepler sıklıkla görülmektedir:
     * Tansiyon yüksekliği
     * Kalp damar hastalıkları
     * Kalp kası hastalıkları
     * Kalp zarı ya da kalp kası iltihabı (myokardit, perikardit,
       endokardit çarpıntılarda)
     * Kalp romatizması,
     * Kalp hızının yavaşlaması
     * Kalp kapağı değişmesi
     * Doğumsal kalp anomalileri
     * Kalp pili
     * Aort damarında genişleme (aort anevrizması)
     * Ritim bozuklukları (erken atrial ya da ventrüküler atımlar, atrial
       fibrilasyon, ventriküler taşikardi, paroksismal supraventriküler
       taşikardi, dal blokları, Brugada ve Wolff Parkinson White
       Sendromu).

   Fiziksel bir sorun kaynaklı aritminin yanı sıra psikolojik kalp
   çarpıntısı da en sık görülen problemler arasındadır. Genellikle
   gerginlik olarak adlandırılan anksiyete durumlarında, birey kötü bir
   şeyler olacakmış hissine kapılır. Kişi herhangi bir tehditle
   karşılaşacağını düşündükçe, kalp kaslarına daha fazla kan gitmesi
   ihtiyacı doğduğundan çarpıntı hissedilebilir. Bununla birlikte bireyin
   hissettiği aşırı heyecan kalp çarpıntısı görülmesine neden olabilen
   diğer bir unsurdur.

Kalp Çarpıntısı Nasıl Geçer?

       Aritmi sorunları çok çeşitlidir. Bazıları yaşamı tehdit eder
       seviyede olabilir. Bu nedenle kalp çarpıntısı nasıl geçer sorusu,
       bu sorunu yaşayanların ortak merak noktasıdır. Ancak tedavi için
       aritmi hastası çok dikkatli şekilde incelenmeli ve varsa aritminin
       esas nedeni ortaya konularak, tedavi süreci buna göre
       planlanmalıdır. Kalp çarpıntısı (aritmi) teşhis edilirken şu
       tetkikler yapılmalıdır:
       EKG: Kalp çarpıntısı şikayetiyle başvuran herkese çekilen kalp
       grafisidir. Ancak EKG'nin normal olması bireyde kalp ritmi
       bozukluğu olmadığı anlamına gelmez. Çünkü çarpıntı çoğu zaman kısa
       sürdüğü için anlık çekilen EKG, normal değerler gösterebilir. Bunun
       için EKG'nin dinlenme ya da efor esnasında çekilmesi gerekir.
       Kan tahlilleri: Kan seviyeleri, tiroid hormonları ve elektrolit
       seviyeleri kontrol edilir.
       Ekokardiyografi: Ultrason cihazı ile kalbin incelenmesidir. Kalp
       kapaklarının durumu, pompalama fonksiyonları ve kalbin çalışma
       oranı kontrol edilerek, çarpıntıya nede olan durumlar araştırılır.
       Holter: Birtakım ritim bozukluklarının tespit edilebilmesi için
       kişinin kalp ritmini kaydeden cihaza holter adı verilir. Genellikle
       24 saat ile 72 saat boyunca kalp ritmi kaydedilir. Kaydın yorumu
       uzman doktor tarafından yapılmalıdır.
       Olay kaydedici: Kalp çarpıntısı çok nadir görülen kişilerde holter
       kullanmak tanı koymak için yeterli olmayabilir. Çünkü belirlenen
       süre boyunca çarpıntı gelişmeyebilir. Bu gibi durumlarda kişide 2-3
       hafta boyunca takılı olan ve çarpıntı anında cihazdaki düğmeye
       basılmak suretiyle kayıt alınmasını sağlayan bir cihaz takılıdır.
       Daha uzun aralıklarda görülen çarpıntıların tanısının konulmasında
       tercih edilir.

Kalp Çarpıntısı (Aritmi) Tedavisi

       Kalp çarpıntısı tedavisi yapılırken ilaç tedavisi ile girişimsel
       tedavi yöntemleri kullanılmaktadır. İlaç tedavisi ile başarılı
       şekilde sonuç alınamayan durumlarda ise "radyofrekans ablasyonu"
       adı verilen bir yönteme başvurulur. Bu yöntem ile hastanın bacak
       atardamarından ya da toplardamarından girişimsel bir uygulama ile
       ritim bozukluğu tedavi edilmektedir. Yöntemin başarı oranı, gelişen
       tıp şartlarında %99'a kadar çıkar. Radyofrekans ablasyonu ile
       çarpıntıya sebep olan odağın ya da mekanizmanın radyofrekans
       enerjisi ile ortadan kaldırılması hedeflenir.
       Bazı ritim bozuklukları ablasyon ile tedavi edildikten sonra
       ortadan kalkar ve bir daha tekrar etmez. Ancak bir kısmı ise
       radikal tedavilere cevap vermeyebilir. Bu tür aritmi problemlerinde
       yıllarca ya da ömür boyu ilaç tedavisi almak gerekebilir.
       Bazı aritmi vakaları ise kalp pilleri (pacemaker) ile tedavi
       edilir. Genellikle "bradiaritmi" vakalarının-yani kalbin yavaş
       çalıştığı ritm bozukluklarının  tedavisinde, diğer bir deyişle kalp
       ritminin aşırı yavaşlaması veya kalp bloku gelişmesi durumlarında
       kalp pilleri kullanılır. Kalp pili takılan kişinin sürekli kontrol
       altında tutulması gerekir.
       Bazı ventrikül taşikardisi ya da ventrikül fibrilasyonu gibi
       taşiaritmiler, ilaç tedavisine ve radyofrekans ablasyonuna cevap
       vermeyebilir. Bu hastalarda kalp pillerine benzeyen "kardiyak
       defibliratör" kullanılır. Kalp pillerine benzeyen ancak hayatı
       tehdit eden ritim durumlarında şok enerjisi vererek durumu normale
       çeviren bu cihazlar hayat kurtarıcıdır.

Kalp Çarpıntısı Ne Kadar Sürer?

       Kalp çarpıntısı genellikle stres, egzersiz, soğuk algınlığı, panik
       atak ya da bazı ilaçların yan etkileri gibi durumlarda, kalbin
       normalden daha hızlı atmasıdır. Genelde birkaç saniye süren bu tür
       çarpıntıların nedeni önemsizdir. Ancak öncesinde kalp rahatsızlığı
       geçirilmiş ise mutlaka zaman kaybetmeden doktora başvurmak gerekir.
       Ayrıca kalp çarpıntısı mide bulantısı, şiddetli baş dönmesi, nefes
       darlığı ya da göğüste rahatsızlık hissi yaratıyorsa yine vakit
       kaybetmeden tıbbî yardım alınmalıdır.

Çocuklarda Kalp Çarpıntısı

       Çocuklarda kalp çarpıntısı, doğumsal kalp hastalıkları nedeniyle
       ile oluşabilir. Özellikle yenidoğan bebeklerde doğum anında ya da
       birkaç gün sonra yapılan fiziksel muayene ve EKO, yaşamın ileri
       zamanlarında ortaya çıkabilecek aritmi problemlerinin ya da diğer
       kalp hastalıklarının erken teşhis edilmesini sağlar.
       Genç yaşta kalp çarpıntısı belirtilerinin kontrol altına alınması
       ve tedavi edilmesi, hastalığın ciddi boyutlara ulaşmasını engeller.
       Bunun için çocuklar anaokuluna başlarken mutlaka uzman bir
       kardiyolog tarafından muayene edilmelidir. İlköğretim dönemine
       gelindiğinde ise EKG ve EKO ile kalp ritim bozukluğu kontrol
       edilmelidir. Bu durum çocuğun 20'li yaşlarında bile görülebilen
       kalp yetersizliğinin önüne geçer.

Uykuya Dalarken Kalp Çarpıntısı

       Kalp çarpıntıları sıklıkla fiziksel aktivite, korkma, anksiyete,
       heyecanlanma gibi durumlarda ortaya çıkan ve kendiliğinden düzelen
       durumlardır. Ancak bazı kişiler uyku esnasında şiddetli kalp
       çarpıntısı ile uykusundan uyanır. Bu durumun altında yatan nedenler
       olarak kişinin düzensiz beslenmesi, egzersiz yapmaması ya da
       kullandığı ilaçların yan etkiye neden olması gösterilebilir. Ayrıca
       gün içerisinde tüketilen aşırı kafein, sigara ve alkol de uyku
       esnasında kalp çarpıntısına sebep olabilir.
       Bazı kişilerde ise yatınca başlayan kalp çarpıntısı görülür. Daha
       çok yaşlı insanların uykuya dalma esnasında yaşadıkları bu durum
       mutlaka uzman bir doktor tarafından değerlendirilmelidir. Bu
       durumun sık tekrarlanması birtakım kalp hastalıklarının habercisi
       olabilir.

   Uyku esnasında ya da uykuya dalarken yaşanan kalp çarpıntısı herhangi
   bir kalp probleminden kaynaklanmıyorsa, sıklıkla nedeni gün içinde
   enerji içecekleri, sigara, yağlı yemekle, dolu mide ile uyumaya çalışma
   gibi faktörlerdir. Bu nedenle bunların kullanımı azaltılmalı, yemekten
   en az 30-45 dakika sonra uykuya geçilmelidir.
   Kardiyoloji

          Prof. Dr.
          Bengi Başer

   Kardiyoloji
          MEDICANA KADIKÖY
          Profili Gör

   [emailicon.png] [wpicon.png]
   Oluşturma: 08.10.2020 04:38 (BUTTON)
   Son Güncelleme: 23.08.2023 11:13 (BUTTON)
   Oluşturan: Bengi Başer
   +A A-

İlgili Bölüm Hekimleri

   Prof. Dr. Abdi Sağcan Prof. Dr. Abdi Sağcan

   Kardiyoloji
   Prof. Dr. Akar Yılmaz Prof. Dr. Akar Yılmaz

   Kardiyoloji
   Prof. Dr. Aycan Fahri Erkan Prof. Dr. Aycan Fahri Erkan

   Kardiyoloji
   Prof. Dr. Aydın Yıldırım Prof. Dr. Aydın Yıldırım

   Kardiyoloji
   Prof. Dr. Ayhan Olcay Prof. Dr. Ayhan Olcay

   Kardiyoloji
   Prof. Dr. Bengi Başer Prof. Dr. Bengi Başer

   Kardiyoloji
   Prof. Dr. Ejder Kardeşoğlu Prof. Dr. Ejder Kardeşoğlu

   Kardiyoloji
   Prof. Dr. Enbiya Aksakal Prof. Dr. Enbiya Aksakal

   Kardiyoloji
   Prof. Dr. Engin Bozkurt Prof. Dr. Engin Bozkurt

   Kardiyoloji
   Prof. Dr. Erdoğan İlkay Prof. Dr. Erdoğan İlkay

   Kardiyoloji
   Prof. Dr. Gültekin Faik Hobikoğlu Prof. Dr. Gültekin Faik Hobikoğlu

   Kardiyoloji
   Prof. Dr. Hakan Özkan Prof. Dr. Hakan Özkan

   Kardiyoloji
   Prof. Dr. Hale Ünal Aksu Prof. Dr. Hale Ünal Aksu

   Kardiyoloji
   Prof. Dr. İbrahim Baran Prof. Dr. İbrahim Baran

   Kardiyoloji
   Prof. Dr. İstemihan Tengiz Prof. Dr. İstemihan Tengiz

   Kardiyoloji
   Prof. Dr. Kurtuluş Özdemir Prof. Dr. Kurtuluş Özdemir

   Kardiyoloji
   Prof. Dr. Mehmet Mustafa Can Prof. Dr. Mehmet Mustafa Can

   Kardiyoloji
   Prof. Dr. Nuri Kurtoğlu Prof. Dr. Nuri Kurtoğlu

   Kardiyoloji
   Prof. Dr. Ömer Yiğiner Prof. Dr. Ömer Yiğiner

   Kardiyoloji
   Prof. Dr. Sebahattin Ateşal Prof. Dr. Sebahattin Ateşal

   Kardiyoloji
   Prof. Dr. Uğur Arslan Prof. Dr. Uğur Arslan

   Kardiyoloji
   Doç. Dr. Aysel Aydın Kaderli Doç. Dr. Aysel Aydın Kaderli

   Kardiyoloji
   Doç. Dr. Ersin Sarıçam Doç. Dr. Ersin Sarıçam

   Kardiyoloji
   Doç. Dr. Fatih Güngören Doç. Dr. Fatih Güngören

   Kardiyoloji
   Doç. Dr. Hasan Yücel Doç. Dr. Hasan Yücel

   Kardiyoloji
   Doç. Dr. Murat Yalçın Doç. Dr. Murat Yalçın

   Kardiyoloji
   Doç. Dr. Mustafa Adem Tatlısu Doç. Dr. Mustafa Adem Tatlısu

   Kardiyoloji
   Doç. Dr. Ömer Uz Doç. Dr. Ömer Uz

   Kardiyoloji
   Doç. Dr. Tezcan Peker Doç. Dr. Tezcan Peker

   Kardiyoloji
   Doç. Dr. Zafer Işılak Doç. Dr. Zafer Işılak

   Kardiyoloji
   Dr. Öğr. Üyesi Göksel Güz Dr. Öğr. Üyesi Göksel Güz

   Kardiyoloji
   Dr. Öğr. Üyesi Halil İbrahim Erdoğan Dr. Öğr. Üyesi Halil İbrahim
   Erdoğan

   Kardiyoloji
   Dr. Öğr. Üyesi Kenan Durna Dr. Öğr. Üyesi Kenan Durna

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Ahmet Yanık Uzm. Dr. Ahmet Yanık

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Ali Veysel Uluğ Uzm. Dr. Ali Veysel Uluğ

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Aslı Sönmez Uzm. Dr. Aslı Sönmez

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Bedrettin Boyraz Uzm. Dr. Bedrettin Boyraz

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Begüm Öztürk Uzm. Dr. Begüm Öztürk

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Can Hamsici Uzm. Dr. Can Hamsici

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Deniz Çırgamış Uzm. Dr. Deniz Çırgamış

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Elyar Zeynolov Uzm. Dr. Elyar Zeynolov

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. İbrahim Duran Uzm. Dr. İbrahim Duran

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. İsmail Ekinözü Uzm. Dr. İsmail Ekinözü

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. İsmail Erdoğu Uzm. Dr. İsmail Erdoğu

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Kamuran Seyidoğlu Uzm. Dr. Kamuran Seyidoğlu

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Levent Saraç Uzm. Dr. Levent Saraç

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Mehmet Hamidi Uzm. Dr. Mehmet Hamidi

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Mehmet Şükrü Efem Uzm. Dr. Mehmet Şükrü Efem

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Melike Polat Uzm. Dr. Melike Polat

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Murat Can Güney Uzm. Dr. Murat Can Güney

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Mustafa Gönençer Uzm. Dr. Mustafa Gönençer

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Noorullah Hamdard Uzm. Dr. Noorullah Hamdard

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Oğuzhan Yıldırım Uzm. Dr. Oğuzhan Yıldırım

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Ömer Şahin Uzm. Dr. Ömer Şahin

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Özgür Mete Uzm. Dr. Özgür Mete

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Pelin Pınar Uzm. Dr. Pelin Pınar

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Selma Akdeniz Oskay Uzm. Dr. Selma Akdeniz Oskay

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Veli Gökçe Uzm. Dr. Veli Gökçe

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Yunus Turgay Erten Uzm. Dr. Yunus Turgay Erten

   Kardiyoloji
   Uzm. Dr. Zeynep Şeyma Turinay Ertop Uzm. Dr. Zeynep Şeyma Turinay Ertop

   Kardiyoloji

Benzer Sağlık Rehberleri

   Andropoz (Geç Başlayan Hipogonadizm) Andropoz (Geç Başlayan
   Hipogonadizm)
   Cinsel İşlev Bozukluğu Cinsel İşlev Bozukluğu
   Damar Sertliği (Ateroskleroz) Damar Sertliği (Ateroskleroz)
   Dört Saniyede Anjiyo Nedir? Dört Saniyede Anjiyo Nedir?
   Genu Valgum (X Bacak) Nedir? Genu Valgum (X Bacak) Nedir?
   Hba1c Nedir? Hba1c Nedir?
   Marfan Sendromu Marfan Sendromu
   Savant Sendromu Savant Sendromu
   Şalazyon (Göz Kapağı Kisti) Nedir? Şalazyon (Göz Kapağı Kisti) Nedir?
   Yumurta Alerjisi Yumurta Alerjisi

Sağlıklı Bilgiler

   Lenf kanseri belirtileri nelerdir? Lenf kanseri tedavisi…
   Kemoterapi nedir? Kemoterapi nasıl bir tedavidir?
   Yeşil çayın faydaları nelerdir? Yeşil çay neye iyi gelir?
   Ada çayının faydaları nelerdir? Ada çayı nasıl içilmelidir?
   Tüberküloz nedir? Tüberküloz (Verem) belirtileri nelerdir?
   Siroz nedir? Siroz neden olur?
   Trombosit (PLT) nedir? Trombosit yüksek olması ne demek?
   Regl nedir? Regl döneminde neler olur?

UZMANLARIMIZA
SORUN

   MEDICANA Sağlık Grubu hekimleriyle sağlığınızla ilgili sorularınızı,
   rapor ve sonuçlarınızı (laboratuar, görüntüleme, vb.) paylaşabilir, tüm
   bölümlerle ilgili ikinci görüş alabilirsiniz.. Alanında uzman hekim
   kadromuz paylaşacağınız bilgileri değerlendirip en kısa sürede
   sorularınızı yanıtlayacaktır.
   Acil durumlar için 0850 460 6334 nolu çağrı merkezimizden destek
   alabilirsiniz
   ____________________
   ____________________
   ____________________
   [Hastane Seçin_________________________________.]
   DOSYA YÜKLE                    _
   Dosya boyutu maksimum 20 mb olmalıdır.
   Mesajınız
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   [ ] Kişisel Verilerin Korunması Kanunu uyarınca ilgili Bilgilendirme’yi
   okudum. Kişisel verilerimin belirtilen kapsamda işlenmesini ve sağlık
   hizmet sunumu amacıyla tarafımla iletişime geçilmesini kabul ediyorum.

   İlerlemek istiyorsanız lütfen bu kutuyu işaretleyin.
   (DOKTORA SOR) GÖNDER

EN FAZLA GÖRÜNTÜLENENLER

     * Boğaz ağrısına ne iyi gelir?
     * Hamilelik belirtileri
     * Kolajen nedir?
     * Öksürüğe ne iyi gelir?

     * Anksiyete nedir?
     * Kaşıntı neden olur?
     * Trigliserid nedir?
     * Kulak ağrısına ne iyi gelir?

     * Baş dönmesi neden olur?
     * İnfluenza nedir?
     * Şeker hastalığının ilk belirtisi nedir?
     * Boyun fıtığı belirtileri

     * TSH nedir?
     * Hangi yiyeceklerde D vitamini var?
     * Kolestrol nedir?
     * Omega-3 ne işe yarar?

     * Kantaron yağının faydaları
     * Çölyak belirtileri nelerdir?
     * Ayak mantarı neden olur?
     * Mezoterapi nedir?

   0850 460 6334
     * Hakkımızda
     * Hastanelerimiz
     * Tıbbi Birimler
     * Anlaşmalı Kurumlar
     * Hekimlerimiz
     * Sağlık Rehberi
     * Sağlıklı Bilgiler
     * Kurumsal Haberler
     * İletişim

     * İNSAN KAYNAKLARI
     * VİZYON/MİSYON
     * YATIRIMLARIMIZ
     * YÖNETİM KADROMUZ
     * KURUM BİLGİLERİ
     * ZİYARET KURALLARI
     * SOSYAL SORUMLULUK PROJELERİ
     * KALİTE YÖNETİMİ

     *
     *
     *
     *
     *

     * Site Kullanım Koşulları
     * Bilgi Güvenliği Politikası
     * Kişisel Verilerin Korunması
     * Çerez Politikası
     * Gizlilik Politikası
     * Medıcana Web Ve Yayın Kurulu
     * Ticari Elektronik İleti İzni
     * Çerez Yönetimi

   Medicana Mobil Uygulama
   [googleplay.png] [appstore.png]
   [msg-1.png]

   Copyright © 2023 Medicana Sağlık Grubu

   (BUTTON) X Sitemizden en iyi şekilde faydalanabilmeniz için çerezler
   kullanılmaktadır. Bu siteye giriş yaparak çerez kullanımını kabul etmiş
   sayılıyorsunuz. Daha fazla bilgi edinin.

   (BUTTON)

   [United-Kingdom.png] [Georgia.png] [Germany.png]
   [Bosnia-and-Herzegovina.png] [Albania.png] [Macedonia.png] [Russia.png]
   [french.png]

   E-RANDEVU

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WJZPSMF

   (BUTTON) ×
   [covid-test-800x800.jpg]

   (BUTTON) ×
