   #Wikimini, l’encyclopédie pour enfants (fr)

   (BUTTON) ×

Upload

   (BUTTON) Close

   ____________________ Rechercher Lire

   (BUTTON) Toggle navigation Wikimini, l’encyclopédie pour enfants
     * Accueil
     * Coin des enfants
     * Coin des adultes
     * Coin des enseignants
     * Forum de discussion
     * Aide

   Inscris-toi pour écrire dans l'encyclopédie Wikimini!
   (BUTTON) Ce que tu peux faire
     * Discuter de cette page
     * Voir son historique
     * Retourner à l’accueil

Cœur

   « Cœur » défini et expliqué aux enfants par les enfants.
   (Redirigé depuis Coeur)
   Aller à : navigation, rechercher
   Schéma d'un cœur
   Le cœur est un muscle creux, dans lequel circule le sang.

   Chez l'humain, il se contracte environ 75 fois par minute pour
   propulser le sang dans tout le corps. À chaque contraction, tu sens ton
   cœur battre. C'est un organe vital, sans coeur on ne peut vivre. C'est
   l'organe principal du corps humain (avec le cerveau).

Sommaire

     * 1 Le cœur humain
          + 1.1 Composition du cœur :
     * 2 Quelques expressions:
     * 3 Voir aussi

Le cœur humain

   Emplacement du cœur dans le corps humain
   Le cœur est situé dans ton thorax et proche des 2 poumons. Il est situé
   vers le côté gauche dans 99,9% des gens et vers le côté droit pour 0,1%
   des gens. Sans cœur, le sang ne pourrait pas circuler dans ton corps,
   tu ne pourrais donc pas vivre. Plus tu cours ou marches vite, plus ton
   cœur bat vite car il doit faire circuler plus vite le sang dans ton
   corps.

Composition du cœur :

   Le cœur est séparé en deux parties :
     * Le cœur gauche reçoit du sang riche en dioxygène. Il est composé de
       la veine pulmonaire (qui arrive des poumons) et de l'artère aorte
       (qui va à tous les organes).

     * Le cœur droit du sang riche en dioxyde de carbone. Il est composé
       de l'artère pulmonaire (qui va aux poumons) et de la veine cave
       (qui arrive de tous les organes.)

   Chacun des « deux cœurs » à deux cavités, chacun une oreillette (partie
   haute) et un ventricule (partie basse).

Quelques expressions:

     * Avoir un coeur d'artichaut : Tomber souvent et facilement amoureux.
       Avoir le coeur trop tendre, et le donner sans discernement à autant
       de personnes qu'il y a de feuilles sur celui de l'artichaut.
     * Apprendre par coeur : De mémoire et sans faute, mémoire mécanique.
     * Faire contre mauvaise fortune bon coeur : Supporter la malchance
       sans se décourager. Ne pas se laisser décourager par l'adversité.
       Peut aussi s'employer pour dire: savoir se contenter de ce qu'on
       peut avoir, ne pas trop en vouloir, accepter un compromis.
     * Avoir le coeur sur la main : Etre enclin à une grande générosité.
     * S'en donner à coeur joie: profiter pleinement du plaisir qui se
       présente. Se faire plaisir en accomplissant une tâche.
     * En avoir le coeur net: S'assurer de la véracité de quelque chose.
       Vérifier si ce dont on a l'intuition correspond bien à la réalité,
       à la vérité. savoir à quoi s'en tenir.
     * Avoir le coeur qui bat la chamade: Coeur dont le rythme s'accélère
       sous l'effet d'une violente émotion. Avoir le coeur qui s'affole,
       éprouver une forte attirance pour quelqu'un ou être prêt à
       succomber au charme d'une personne.

     * aimer de tout cœur : tomber sure le charme de la personne ,tomber
       amoureux (euse) d'elle (lui)

   Amour-1582.jpg

   Le coeur est aussi un symbole d'amour ,Il se fait comme ça à
   l'ordinateur : <3.

Voir aussi

     * Circulation sanguine

   Catégories :
     * Animaux
     * Médecine et santé

   $this->msg( 'wikimini-tooltip-reduce-header' ) ?> [blank-18x18.png]
   Afficher le site en pleine largeur [blank-18x18.png] Augmenter la
   taille de la police Diminuer la taille de la police Rétablir la taille
   de la police [blank-18x18.png] Version imprimable

Wikiboo Ce que tu peux faire

     * Afficher l’article
     * Discuter de cette page
     * Voir son historique

   Retourner à l’accueil    Retourner à l’accueil
   Wikiboo

Rechercher

   ____________________ Rechercher Lire

Wikiboo Outils

   Wikimini, l'encyclopédie pour enfants et adolescents
     * Écrire un nouvel article
     * Ajouter une image
     * Pages spéciales
     * Pages liées

   Bookmark and Share

   Wikichampions du moment   Wikichampions du moment
   Pages les plus demandées   Pages les plus demandées
   Modifications récentes   Modifications récentes

   Wikiboo
   Alerte !

Wikiboo  Outils personnels

     * Créer un compte ou me connecter

     * Dernière collaboration à cette page le 15 mai 2020 à 20:23.
     * À propos de Wikimini
     * Avertissements
     * Confidentialité
     * Accessibilité
     * Droits d'utilisation
     * Presse & médias

   Wikimini, l'encyclopédie pour enfants écrite par les enfants  |  Wiki
   valide XHTML 1.0   Wiki valide CSS 3   Wiki valide WCAG1A   Flux de
   syndication RSS et Atom du wiki
