   FR | ENG
   Logo Agir pour le coeur des femmes
   Women’s Cardiovascular Healthcare Foundation
   Logo ACF
   ____________________
   (BUTTON)
   FAIRE UN DON DÉFISCALISÉ
   (BUTTON)
     * Accueil
     * Fonds de dotation
          + Organisation
          + Nos missions
          + Nos actions
          + Nos partenaires
          + Gouvernance
          + Comité de pilotage
          + Publications
          + Professionnels de santé
          + Nos Ambassadeurs
          + Histoire de la médecine
          + Rapports d'activité
     * Alerter
          + Les maladies cardio-vasculaires
          + L'infarctus du myocarde en progression
          + La fibrillation atriale
          + La tachycardie jonctionnelle
          + Des symptômes d’alerte à connaitre
          + Une maladie spécifique
          + Écoutez-vous, dépistez-vous
          + La greffe cardiaque
          + L'arrêt cardiaque
     * Anticiper
          + Les facteurs de risque
          + Activité physique
          + Tabac
          + Hypertension artérielle
          + Stress
          + Nutrition
          + Gynécologie - grossesse
          + Pneumologie
          + Médecine vasculaire
     * Agir
          + Le Bus du Coeur des Femmes
          + La Journée du Coeur des Femmes
          + Parcours « Coeur Artères Femmes »
          + Prévention : Infographies et brochures
     * Donner
          + Faire un don en ligne
          + Faire un legs ou une donation ou une assurance vie
          + Faire un don in Memoriam
          + Faire un don ponctuel ou régulier
          + Devenez partenaire
     * Presse
     * Contact

   logofg
   AGIR
   Bus

Les Bus du Coeur

Pour aider les femmes les plus fragiles à prendre soin de leur santé
cardio-vasculaire et à écouter leur cœur, Agir pour le Cœur des Femmes lance
les Bus du Cœur.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/HXB1a6zNv0I?rel=0

   Pourquoi un bus du coeur ?
   • Parce que les maladies cardio-vasculaires tuent encore chaque jour
   200 femmes en France et 25 000 femmes dans le monde, Agir pour le Coeur
   des Femmes souhaite mobiliser sur l’urgence de cette crise médicale et
   sociétale en faisant reculer la mortalité cardio-vasculaire des femmes.
   Nous voulons prévenir plutôt que guérir, ce qui est aujourd’hui
   possible dans 8 cas sur 10 !
   • Parce que beaucoup de femmes précaires sont en rupture de soins :
   elles ne s’écoutent pas, prennent peu soin d’elles, et ont généralement
   une image très négative d’elles-mêmes, se négligeant, voire se
   maltraitant.
   • Parce qu’elles manquent d’information et n’ont pas accès à certains
   professionnels de santé (cardiologues, gynécologues...), elles sont
   généralement sous dépistées, sous traitées, insuffisamment suivies et à
   très haut risque de récidive et de mortalité après un 1er accident
   cardiaque.
   Pour une médecine préventive d’excellence, il est urgent de remettre
   ces femmes dans un parcours de soins cardio-gynécologique structuré
   Comment ?
   Un rendez-vous d'information et de dépistage dédié, sur leur lieu de
   vie, pour toutes les femmes en situation de vulnérabilité.
   Chaque bus aux couleurs d’Agir pour le Cœur des Femmes sera équipé pour
   un dépistage cardio-vasculaire en 7 étapes clés :
   • Accueil des femmes par un professionnel de santé
   • Mesure de la Pression Artérielle avec un appareil d’automesure
   tensionnelle au bras
   • Mesure du périmètre abdominal et balance pondérale
   • Dépistage diabète et dyslipidémie
   • Dépistage des troubles à l’électrocardiogramme (électrodes
   smartphone)
   • Entretiens gynécologique, diététique, tabacologique et addictologique
   • Synthèse des entretiens par un professionnel de santé et courrier pré
   rempli pour le médecin traitant si anomalie au dépistage
   cardio-vasculaire et/ou rupture de suivi gynécologique pour réinsertion
   dans un parcours de santé.
   Le Dressing du Cœur
   Pour financer les Bus du Cœur, Agir pour le Cœur des Femmes organise au
   printemps 2021 une grande soirée Dressing du Cœur en présentiel dans
   une grande salle parisienne et retransmis en direct sur Internet. Des
   vêtements ou des objets donnés par des personnalités (vêtement, sac,
   accessoire de mode, maillot, chaussures, bijou ou autre objet…), seront
   vendus aux enchères. Cette soirée organisée par un grand nom des
   enchères parisiennes permettra de recueillir des fonds qui seront
   intégralement reversés au financement des Bus du Cœur.
   SOUTENEZ LES BUS DU COEUR
   téléchargez la brochure

   VOIR AUSSI
   placeholder

AGIR ensemble pour la santé des femmes précaires

   Bus

   La santé des femmes est différente de celles des hommes pour des causes
   biologiques liées au sexe mais aussi par des comportements de genre qui
   impactent à des degrés divers notre santé (1). Ainsi sur le plan
   sanitaire, des événements médicaux sont très spécifiques à la femme :
   la [...]

   Lire la suite
   placeholder

Une visite guidée du Bus du Coeur

   bus

   Embarquez avec nous dans le Bus et promenez-vous dans le Village Santé
   – Bien-être… Vous partagerez les retours des femmes qui ont pu
   expérimenter le dépistage, ainsi que ceux d’acteurs de la prévention
   santé. Avec des commentaires de Claire Mounier-Vehier et Thierry
   Drilhon, cofondateurs [...]

   Lire la suite
   placeholder

Retour sur les Enchères du Coeur des Femmes

   Bus

   Quelques images fortes en vidéo sur la vente aux enchères du 17 juin
   2021, organisée par la maison Tajan au profit d’Agir pour le Cœur des
   Femmes, afin de contribuer au financement du Bus du Cœur. Les 150 lots
   étaient offerts par des personnalités du monde de l’art, du spectacle
   ou du [...]

   Lire la suite
    Votre don permettra d’améliorer
   la prévention au moment clef
   de la vie d’une femme
   FAIRE UN DON
   agir coeur femme
   Le fonds de dotation

   Organisation
   Nos missions
   Nos actions
   Nos partenaires
   Gouvernance
   Comité de pilotage
   Publications
   Professionnels de santé
   Nos Ambassadeurs
   Histoire de la médecine
   Rapports d'activité
   Mission Alerter

   Les maladies cardio-vasculaires
   L'infarctus du myocarde en progression
   La fibrillation atriale
   La tachycardie jonctionnelle
   Des symptômes d’alerte à connaitre
   Une maladie spécifique
   Écoutez-vous, dépistez-vous
   La greffe cardiaque
   L'arrêt cardiaque
   Mission Anticiper

   Les facteurs de risque
   Activité physique
   Tabac
   Hypertension artérielle
   Stress
   Nutrition
   Gynécologie - grossesse
   Pneumologie
   Médecine vasculaire
   Mission Agir

   Parcours « Cœur Artères Femmes »
   Le Bus du Coeur des Femmes
   La Journée du Coeur des Femmes
   Prévention : Infographies et brochures
   Autres liens

   Accueil
   Contact
   Presse
   Toute l'actualité
   Informations légales
   Politique de protection de la vie privée
   Dernières actualités

   Congrès SFHTA 2024 : La santé des femmes à l’honneur pour une
   prévention en actions.
   Ca marche !
   Avec le froid, pensons à notre coeur !
   Les femmes moins bien diagnostiquées
   5 bonnes habitudes simples à adopter pour vivre plus longtemps

   Agir pour le Cœur des Femmes ©2020 All rights reserved

Demande envoyée

   (BUTTON) ×

   Merci pour votre demande. L'équipe libéralités vous contactera dans les
   plus brefs délais.
