
   Ziyaretiniz sırasında en iyi performansı sunabilmek ve hizmetlerimizi
   geliştirebilmemiz için bize web sitesinin nasıl kullanıldığı hakkında
   bilgi sağlaması açısından çerezler kullanıyoruz. Browser ayarlarınızı
   değiştirmeden web sitemizi kullanmaya devam etmeniz, çerez kullanımını
   kabul ettiğiniz anlamına gelmektedir. Detaylı bilgi için lütfen göz
   atın:
   (BUTTON) TAMAM

   Başarılı biçimde oturumu kapattınız.

   (BUTTON)
   B Braun Sharing Expertise
   (BUTTON)

   Ara

   ____________________ (BUTTON) Arama gönder (BUTTON)

     * Ürünler ve Tedaviler
     * Hikayeler
     * Şirketimiz

     * Turkey
     * Anasayfa İletişim
     * Anasayfa İletişim

Koroner Anjiyoplasti Hakkında Bir Hikaye

   (BUTTON) Product Quick Finder
   (BUTTON) kapat

   Hızlı Ürün Bulucu

   (BUTTON) Sonuçları göster

   Bir kategori veya alt kategori seçin
   (BUTTON) Kategorileri göster
   B. Braun Türkiye
   Hikayeler
   Bir Kalp Hikayesi
   25 Ekim 2017 Çarşamba

Bir kalp hikayesi

   Stentlerin ve balon kateterlerin yaşam kalitesine etkisi

   "Öyle bir ağrı ki, hayal bile edemezsiniz," diyor Günter Preiss. 82
   yaşındaki Berlinli bu anıya yüzünü buruşturmakla kalmıyor, farkında
   olmadan elini de kalbinin üzerine koyuyor. Bunda şaşıracak bir şey yok,
    ne de olsa ona neredeyse 30 yıl çektiren özel “bir kalp hikayesinin”
   yeri orası. Preiss ilk kalp krizini geçirdiğinde 56 yaşındaymış.
   Günther Preiss Günther Preiss 30 yıldan fazladır kalp hastası olan
   Günther Preiss (82), en sevdiği uğraşlardan birinden sonra

   Bu tür öyküler, kalp krizlerinin hastaların yaşamlarını ne kadar
   etkilediğini gösteriyor. Bununla birlikte, Preiss yaşıyor ve tıptaki
   gelişmelerden yararlanmaya devam ediyor. Örneğin, stentler ve balon
   kateterler daha az invaziv bir tedavi sağlıyor. Anjiyoplastinin odak
   noktası, daralmış olan damarları minimal invaziv tedavi olanağı sunan
   stentler ve balon kateterlerle genişletmektir. Stent tek başına
   damarların açık kalmasını ve kan akışının devamını garanti etmez, hatta
   damarların daralmasına bile neden olabilir – restenoz oluşabilir. B.
   Braun stentleri ilaçlarla kaplayarak daralma riskinin azalmasına
   yardımcı olur. B. Braun'un bu alandaki en son yeniliği Coroflex® ISAR
   NEO, polimer içermeyen bir ilaç kaplı stenttir. B. Braun bu stenti
   Münih’teki Alman Kalp Merkezi ile yakın işbirliği içinde
   geliştirmiştir.
   Coroflex® ISAR NEO Coroflex® ISAR NEO
   Koroner İlaç Salınımlı Stent

Coroflex® ISAR NEO

   Sirolimus kaplı, polimer içermeyen koroner stent sistemi.
   Devamı

   Berlin’de B. Braun Vasküler Sistemler’de stent geliştirmeden sorumlu
   Dr. Jorge Calisse, "Bu ürün restenozu önlemek amacıyla kontrollü
   sirolimus salımı sağlıyor. Kaplama, ilaçla birlikte üç ay içinde
   tamamen emilebiliyor ve bunun ileride oluşabilecek enflamatuar
   reaksiyon riskini önemli ölçüde azaltması bekleniyor," diye
   açıklamaktadır. B. Braun yıllar içinde girişimsel anjiyoplasti ürünleri
   alanında Avrupa’nın önde gelen üreticilerinden biri olarak kendini
   kanıtlamıştır. Stentte tehlikeli kan pıhtılarının oluşmasını önlemek
   amacıyla hasta on iki aya kadar bir süre boyunca trombositlerin
   kümelenmesini engelleyici bir ilaç da kullanmalıdır. Eğer bu
   kontrendike ise, hastalığa bağlı olarak, en baştan stent yerleştirmemek
   daha uygun olabilir.

Kardiyolojide sistem ortağı

   Interventional Vascular Diagnostics & Therapy Interventional Vascular
   Diagnostics & Therapy
   Ürünler ve Tedaviler

Girişimsel Vasküler Tanı ve Tedavi

   Yaşlanan nüfus sağlık sektörü için zorlu bir durum oluşturmaktadır. Bu
   durum bizi girişimsel vasküler teşhis ve tedavi alanındaki seçenekleri
   daha de geliştirme ve iyileştirme yönünde motive etmektedir. Vasküler
   hastalıkların önlenmesi, teşhisi ve tedavisi için güvenli, etkili,
   yenilikçi, endikasyona yönelik ve düşük maliyetli sistem çözümleri
   sağlamaya adanmış çalışmalarımızı sürdürmekteyiz.
   Devamı
   Cardio-Thoracic Surgery Cardio-Thoracic Surgery
   Ürünler ve Tedaviler

Kardiyotorasik Cerrahi

   Kardiyotorasik operasyon olasılığı ile yüz yüze gelindiğinde, göğsün
   tamamen açılması her zaman gerekli olmadığı halde, birçok hasta
   sternotomi ile ilgili endişelerini dile getirmektedir. Gelişmiş 3D
   görüntüleme teknolojisi, yüksek kalite ve yüksek hassasiyette
   mikro-aletler ve operasyon bölgesine engelsiz erişim için yenilikçi
   medikal teknoloji çözümlerimizle biz de kardiyotorasik cerrahide
   minimal invaziv prosedürlere destek olmaktayız.
   Devamı

   Doktor stent yerine B. Braun’un bir başka yeniliği olan ilaç kaplı
   SeQuent® Please NEO balon kateteri damar tıkanıklığı boyunca
   yerleştirip şişirebilir. Şişen balonun yüzeyi büyüme engelleyici bir
   ilaç salmaya başlar ve böylece stent yerleştirmeden uzun süreli
   vazodilatasyon sağlanmış olur. Dr. Fleck bu işlemi “Daralmış veya
   tıkanmış damarları mekanik olarak genişletmekte kullanılan, cerrahi
   dışı, minimal invaziv bir teknik,” şeklinde açıklamaktadır. Tedavi
   lokal anestezi ile uygulanır ve hasta işlemden kısa bir süre sonra
   hastaneden çıkabilir.
   Koroner İlaç Kaplı Balon

SeQuent® Please NEO

   Vasküler stenoz tedavisi için en yeni jenerasyon ilaç kaplı balon.
   Devamı
   Daha fazla bilgi için lütfen Aesculap temsilcinizle görüşün ya da
   aşağıdaki bilgileri kullanarak bize ulaşın
   +90 212 438 15 58
   +90 212 438 15 59
   istanbul@bbraun.com
   B. Braun Medikal İletişim Formu
   B. Braun Medikal Dış Tic. A.Ş.
   Maslak Ofis Binası
   Maslak Mah. Sümer Sok. No:4/54
   34485 İstanbul, Sarıyer
   Türkiye
     * Facebook
     * YouTube
     * LinkedIn

     * Hakkında
     * Kullanım Şartları
     * Gizlilik Politikası
     * Kalite Politikamız
     * Bilgi Toplumu Hizmetleri

   Copyright © B. Braun SE
