    #Ecza Gündem » akışı Ecza Gündem » yorum akışı Ecza Gündem » ‘’Kalp
   Damar Hastalıklarını Yenmek İçin Kalbi Kullan” yorum akışı JSON oEmbed
   (JSON) oEmbed (XML)

   [ ]
     * Giriş
     * Kayıt Ol

   Ecza Gündem
     * Anasayfa
     * Halk Sağlığı
          + Medikal İçerikler
          + Hastalık Rehberi
          + Ürün bilgisi- Lansman
          + Advertorial haber sayfası ”marka işbirliği”
          + Ürün Tanıtımı
     * Medikal Gizemler
     * Yazarlarımız
     * Kariyer Duyuruları
     * Dijital Kütüphane

   ____________________ (BUTTON)
   Sonuç Bulunamadı
   Tüm Sonuçları Göster
     * Anasayfa
     * Halk Sağlığı
          + Medikal İçerikler
          + Hastalık Rehberi
          + Ürün bilgisi- Lansman
          + Advertorial haber sayfası ”marka işbirliği”
          + Ürün Tanıtımı
     * Medikal Gizemler
     * Yazarlarımız
     * Kariyer Duyuruları
     * Dijital Kütüphane

   ____________________ (BUTTON)
   Sonuç Bulunamadı
   Tüm Sonuçları Göster
   Ecza Gündem
   ____________________ (BUTTON)
   Sonuç Bulunamadı
   Tüm Sonuçları Göster

   Ana sayfa » ‘’Kalp Damar Hastalıklarını Yenmek İçin Kalbi Kullan”

‘’Kalp Damar Hastalıklarını Yenmek İçin Kalbi Kullan”

   Ecza Gündem
   1 Kasım 2020
   in Basın Toplantısı - Etkinlik, Duyurular, Halk Sağlığı, Hastalık
   Rehberi
   0
   A A
   (BUTTON) A (BUTTON) A
   (BUTTON) Reset
   0
   ‘’Kalp Damar Hastalıklarını Yenmek İçin Kalbi Kullan”
   Facebook'da PaylaşTwitter'da Paylaş

   Türk Kardiyoloji Derneği Dünya Kalp Gününde vatandaşları kalp ve damar
   hastalıklarına karşı uyardı: “COVID-19 kaparım korkusu ile hayatınızı
   riske atmayın, kalp krizi belirtisi yaşıyorsanız hemen 112’yi arayın”

   Türk Kardiyoloji Derneği 29 Eylül Dünya Kalp Gününde ‘Kalp Damar
   Hastalıklarını Yenmek İçin Kalbi Kullan’ kampanyasını başlattı. Pandemi
   döneminde kalp krizi geçiren hastaların yaklaşık yarısının hastaneye
   başvurmadığına dikkat çeken Türk Kardiyoloji Derneği Başkanı Prof. Dr.
   Mustafa Kemal Erol, “Göğüs ortasında beş dakikadan uzun süre yaygın
   yanıcı ve sıkıştırıcı ağrı yaşayan ve diğer kalp krizi belirtilerini
   gösteren vatandaşlarımızdan, hemen 112 ambulansı arayıp yardım
   istemelerini rica ediyoruz. COVID-19 kaparım korkusu ile hayatınızı
   riske atmayın, tedavi için altın değerinde olan vakti kaybetmeyelim”
   diye konuştu.

   Dünyada tüm ölümlerin yarıya yakını kalp ve damar hastalıklarına bağlı
   sebeplerden ötürü gerçekleşiyor. Bu önemli riske rağmen sigara
   kullanımı, sağlıksız beslenme ve hareketsizlik gibi risk faktörlerini
   kontrol altında tutup kalp ve damar hastalıklarının gelişimini önlemek
   mümkün. Dünya Kalp Federasyonu tarafından belirlenen 29 Eylül günü her
   yıl tüm dünyada Dünya Kalp Günü olarak kabul ediliyor ve bu gün
   kapsamında tüm dünyada kalp ve damar hastalıklarına yönelik farkındalık
   çalışmaları yapılıyor.

   COVID-19 pandemisi kalp ve damar hastalıklarında farkındalığın önemini
    daha da artırdı
   2020 Dünya Kalp Günü kapsamında bu yıl yapılacak farkındalık
   çalışmalarına dair bilgiler Türk Kardiyoloji Derneği Başkanı Prof. Dr.
   Mustafa Kemal Erol’un ev sahipliğinde ve Türk Kardiyoloji Derneği
   Yönetim Kurulu üyelerinin de katıldığı basın toplantısında kamuoyuna
   açıklandı. Toplantıda açıklamalarda bulunan Türk Kardiyoloji Derneği
   Başkanı Prof. Dr. Mustafa Kemal Erol, “Mesleki ve toplumsal eğitimi ve
   araştırmaları destekleyerek Türk halkının kalp damar sağlığını korumayı
   temel amaç olarak benimseyen Türk Kardiyoloji Derneği olarak her yıl 29
   Eylül’de çeşitli aktiviteler ile halkımızın kalp damar hastalıkları
   konusunda bilinçlendirilmesi için çalışıyoruz. 2020 yılı, maalesef
   COVID-19 pandemisi nedeniyle özel bir yıl oldu. COVID-19 salgını
   döneminde kalp ve damar hastalıklarının önemi daha da arttı. Bu nedenle
   özellikle salgın döneminde ciddiyetini koruyan kalp damar sağlığı
   risklerine karşı vatandaşlarımızı bilinçlendirmeyi en önemli görevimiz
   olarak görüyoruz” diye konuştu.

   Pandemi döneminde kalp krizi geçiren hastaların neredeyse yarısı
   hastaneye gitmiyor
   Türk Kardiyoloji Derneği tarafından ülke genelinde yapılan TURKMI-II
   çalışmasının pandemi döneminde ülke genelinde hastaneye başvuran kalp
   krizi hastalarının sayısında anlamlı sayıda azalma olduğunu ortaya
   koyduğunu söyleyen Prof. Dr. Mustafa Kemal Erol, “TURKMI-II
   Çalışması’nın bulgularına göre pandemi döneminde kalp krizi
   gerekçesiyle hastaneye başvuran hastaların sayısında pandemi önceki
   dönemde yapılan TURKMI-I çalışmasına kıyasla yüzde 47,1 oranında azalma
   bulunuyor. Bu oran kalp krizinin ağır formlarında yüzde 32 iken daha
   hafif formlarında yüzde 56 olarak gerçekleşmiş bulunuyor. Bu çalışma
   verileri, pandemi döneminde kalp krizi geçiren hastaların neredeyse
   yarısının hastaneye başvurmadığını gösteriyor” dedi.

   Tedavide altın değerindeki süre kaybedilmemeli
   Kalp krizinin ağır formunda özellikle ilk saatlerin kritik öneme sahip
   olduğunu vurgulayan Prof. Dr. Mustafa Kemal Erol, damarın süratle
   açılması gereken ilk birkaç saatlik sürede hastaların yaklaşık üçte
   birinin hastaneye hiç gelmediğinin altını çizdi. Türkiye’de hasta
   şikayetlerinin başladığı andan itibaren 112 Acil’in aranmasına kadar
   geçen sürenin, pandemi öncesinde ortalama 53 dakika iken pandemi
   döneminde 90 dakikaya kadar çıktığına dikkat çeken Prof. Dr. Mustafa
   Kemal Erol, “Hastaların COVID-19 bulaşması korkusu ile 112’yi
   aramadıklarını ya da aramakta geç kaldıklarını görüyoruz. Oysa
   ambulansın ulaşması, hastanın hastaneye nakli ve hastanede hastanın
   kateter laboratuvarına alınıp damarının açılması için geçen süreler
   değişmiyor. Ambulansın zamanında çağırılmaması nedeniyle tedavide altın
   değerindeki zaman kaybediliyor. Bu nedenle hastaneye ulaşamadan
   evlerinde kaybettiğimiz hastalarımız da oluyor” dedi.

   COVID-19 kaparım korkusu ile hayatınızı riske atmayın, 112’yi arayın
   Pandemi döneminden kalp krizi riskinin öneminden bahseden Türk
   Kardiyoloji Derneği Başkanı Prof. Dr. Mustafa Kemal Erol kamuoyuna
   çağrıda bulundu: “Kalp krizinde koroner arterler dediğimiz kalbi
   besleyen damarlarda plak yırtılması sonrası üzerine pıhtı oturması ile
   ani tıkanma meydana geliyor, tıkanan damarın beslediği bölgede kalp
   kası 20 dakika içerisinde ölmeye başlıyor ve 12 saat içinde tamamen
   ölüyor. Kas ölümü özellikle ilk 1-2 saatte çok hızlı ve yüksek miktarda
   oluyor. Bu nedenle kalp krizi belirtileri başlayan hastanın süratle
   112’yi arayarak ambulans ile en yakın koroner anjiyo yapabilecek
   merkeze nakledilip, damarının bir an önce açılması gerekiyor. Göğüs
   ortasında beş dakikadan uzun süre yaygın yanıcı ve sıkıştırıcı ağrı
   yaşayan ve diğer kalp krizi belirtilerini gösteren vatandaşlarımızdan,
   hemen 112 ambulansı arayıp yardım istemelerini rica ediyoruz. Geçer
   diye beklemeyin, COVID-19 kaparım korkusu ile hayatınızı riske atmayın,
   altın saatlerinizi hastane dışında geçirmeyin.”

   Ani gelişen nefes darlığı ve göğüs ağrısı kalp krizi belirtisi olabilir
   Kalp krizi ağrısının alt çene ile mide bölgesi arasında herhangi bir
   yerde olabileceğini hatırlatan Prof. Dr. Mustafa Kemal Erol, şu
   ifadeleri kullandı: “Ağrı, en sık şekilde iman tahtası dediğimiz
   sternum kemiği altında kravat bölgesinde olmakla birlikte, sırtta, mide
   bölgesinde, kollarda özellikle sol kolda da olabilir. Bu bölgelerde
   ağrısı, ani gelişen nefes darlığı veya bayılması olan hastaların vakit
   kaybetmeden ambulans ile hastaneye yönlendirilmeleri gerekiyor.
   COVID-19 kaparım korkusu ile altın saatlerimizi evde geçirmeyelim.
   Maske, mesafe, temizlik kuralına uyulduğu sürece COVID-19’dan
   korunabiliriz. Pandeminin gelecekte nasıl bir yol izleyeceğini tam
   olarak bilemiyoruz, ancak şu anda kalplerimizi korumanın her
   zamankinden daha önemli olduğunu biliyoruz. Sağlık çalışanlarının
   gayreti yanında vatandaşlarımızın da toplumsal sorumluluğa uyması;
   maske, mesafe, temizlik kurallarının tatbiki bu pandemiyi yenmede ana
   silahımızdır.”

   Dünya Kalp Gününde “Kalp Damar Hastalıklarını Yenmek İçin Kalbi Kullan”
   seferberliği
   Dünya Kalp Federasyonu tarafından her yıl 29 Eylül Dünya Kalp Gününde
   kalp damar sağlığına yönelik yeni bir slogan belirlendiğini hatırlatan
   Türk Kardiyoloji Derneği Başkanı Prof. Dr. Mustafa Kemal Erol, “Bu
   yılın sloganı ‘Kalp Damar Hastalıklarını Yenmek İçin Kalbi Kullan’
   olarak belirlendi. Hepimiz sağlıklı beslenerek, tütün kullanmayarak,
   egzersiz yaparak, aşırı kilo almayarak, tansiyon, kolesterol ve
   şekerimizi kontrol ederek çocuklarımıza ve sevdiklerimize iyi örnek
   olarak kalplerimizi koruyabiliriz. Pandemi döneminde karantinalar
   hareketsizlik ve kötü beslenmeye, kontrolsüz kilo almaya yol açmasın.
   Pandemide kalp damar hastalıklarından korunmayı ihmal etmeyelim. Kalp
   damar hastalıklarının dünyada birinci ölüm sebebi olduğunu unutmayalım.

   Pandemi döneminde karantinalarda geçen günlerde hareketsizlik kalp
   damar sağlığı için risk arzetmekte, bu dönemde ev içinde de olsa
   hareketimizi aksatmayalım, aldığımız kaloriyi artırmayalım, aşırı kilo
   almayalım diyetimize dikkat edelim. Pandeminin yarattığı olumsuz
   ortamın kalp damar sağlığımızı bozmasına izin vermeyelim.

   Halkımızı kalp damar hastalıkları hakkında bilinçlendirme
   aktivitelerimiz yıllardır devam ediyor. Bunlardan biri de geçen yıl
   Yandex iş birliği ile yaptığımız ve bugüne kadar 5.5 milyona yakın
   görüntülenme sağlayan ‘Kalp KriziDurAKSatmasın’ projesidir. Bu proje
   ile Yandex navigasyon kullanan kişilere trafikte duraklamalar esnasında
   kalp damar hastalıklarının önemi, korunma yolları ve kalp krizi
   hakkında aydınlatıcı bilgi verilmektedir. Başarı ile süren bu projemizi
   de tekrar TURKMI-II çalışma verilerinden yararlanarak canlandırmayı
   planladık.” şeklinde konuştu.
   Etiketler: COVID-19 KalpCOVID-19 pandemisi kalp ve damar
   hastalıklarıDünya Kalp GünüKalp kriziKalpKriziDurAKSatmasın'Prof. Dr.
   Mustafa Kemal ErolTürk Kardiyoloji DerneğiYandex
   Paylaş477Tweet298
   Önceki Gönderi

Doğum Kontrol Yöntemlerini Tanıyalım!

   Sonraki Gönderi

AbbVie’den ‘Hidra Run’ adında dijital oyun

   Sonraki Gönderi
   AbbVie’den ‘Hidra Run’ adında dijital oyun

AbbVie’den ‘Hidra Run’ adında dijital oyun

   Yorum Yazabilmek İçin Lütfen Giriş Yap

Arşivler

     * Ocak 2025
     * Aralık 2024
     * Kasım 2024
     * Ekim 2024
     * Eylül 2024
     * Ağustos 2024
     * Temmuz 2024
     * Haziran 2024
     * Mayıs 2024
     * Nisan 2024
     * Mart 2024
     * Şubat 2024
     * Ocak 2024
     * Aralık 2023
     * Kasım 2023
     * Ekim 2023
     * Eylül 2023
     * Ağustos 2023
     * Temmuz 2023
     * Haziran 2023
     * Mayıs 2023
     * Nisan 2023
     * Mart 2023
     * Şubat 2023
     * Ocak 2023
     * Aralık 2022
     * Kasım 2022
     * Ekim 2022
     * Eylül 2022
     * Ağustos 2022
     * Temmuz 2022
     * Haziran 2022
     * Mayıs 2022
     * Nisan 2022
     * Mart 2022
     * Şubat 2022
     * Ocak 2022
     * Aralık 2021
     * Kasım 2021
     * Ekim 2021
     * Eylül 2021
     * Ağustos 2021
     * Temmuz 2021
     * Haziran 2021
     * Mayıs 2021
     * Nisan 2021
     * Mart 2021
     * Şubat 2021
     * Ocak 2021
     * Aralık 2020
     * Kasım 2020
     * Ekim 2020
     * Eylül 2020
     * Ağustos 2020
     * Temmuz 2020
     * Haziran 2020
     * Mayıs 2020
     * Nisan 2020
     * Mart 2020
     * Şubat 2020
     * Ocak 2020
     * Aralık 2019
     * Kasım 2019
     * Ekim 2019
     * Eylül 2019
     * Ağustos 2019
     * Temmuz 2019
     * Haziran 2019
     * Mayıs 2019
     * Nisan 2019
     * Mart 2019
     * Şubat 2019
     * Ocak 2019
     * Aralık 2018
     * Kasım 2018
     * Ekim 2018
     * Eylül 2018
     * Ağustos 2018
     * Temmuz 2018
     * Haziran 2018
     * Mayıs 2018
     * Nisan 2018
     * Mart 2018
     * Şubat 2018
     * Ocak 2018
     * Aralık 2017
     * Kasım 2017
     * Ekim 2017
     * Eylül 2017
     * Ağustos 2017
     * Temmuz 2017
     * Haziran 2017
     * Mayıs 2017
     * Nisan 2017
     * Mart 2017
     * Şubat 2017
     * Ocak 2017
     * Aralık 2016
     * Kasım 2016
     * Ekim 2016
     * Eylül 2016
     * Ağustos 2016
     * Temmuz 2016
     * Haziran 2016
     * Mayıs 2016

Etiketler

   Abdi İbrahim AstraZeneca AstraZeneca Türkiye atama atamalar Aşı bayer
   Boehringer Ingelheim CoVID-19 deprem diyabet Dünya Sağlık Örgütü Eczacı
   Eczacılık Eczane GSK HIV ilaç sektörü atamalar Kanser kariyer
   duyuruları Nadir hastalıklar Obezite onkoloji pandemi pfizer Pfizer
   Türkiye Sanofi Sağlık Sağlık Bakanlığı Sağlık Sektörü sağlık sektörü
   atama Sağlık sektörü kariyer duyurusu sağlık sektörü terfi sigara TEB
   Türk Eczacıları Birliği TİTCK Üst Düzey Atamalar üst düzey atama İlaç
   İlaç sektörü İlaç sektörü atama İlaç sektörü kariyer duyuruları İlaç
   sektörü terfi İmmunoloji

   İlaç-Eczacılık ve Sağlık Sektörünün Bağımsız Haber Portalı
   2016 yılında yayın hayatına başlayan Ecza Gündem; ilaç sektörü,
   eczaneler, depolar, kamu kurum ve kuruluşları, tıbbi dernekler, meslek
   örgütleri, akademi ve nihai olarak halk sağlığına yönelik içerikler
   üreten iletişimin tek çatı altında sağlandığı ilk ve tek haber
   portalıdır. 2021 yılında hayata geçirdiği www.blog.eczagundem.com ile
   de sağlık okuryazarlığına önemli katkı sunmayı başarmıştır.

Son Yazılar

     * Hindiba Kökü Liflerinin Kilo Yönetimine Faydaları Doğrulandı
     * Zurich Türkiye, NN Hayat ve Emeklilik’i Satın Alma Süreci
       Tamamlandı
     * Takeda Türkiye’nin Yeni Genel Müdürü Nura Aykanat Oldu
     * Akfen İnşaat, Hatay’ın 3 İlçesindeki Acil Durum Hastanelerinin
       Yapımını Tamamladı
     * L’Oréal, Cell BioPrint Teknolojisi ile Cilt Bakımında Devrim
       Yaratacak

Kategoriler

     * A dan Z' ye Sağlık
     * Advertorial haber sayfası ''marka işbirliği''
     * Anne- Bebek
     * Basın Toplantısı – Etkinlik
     * Cilt
     * Diyabet
     * Duyurular
     * e-sigara
     * Eczacılık
     * Eczane Haberleri
     * Editörün Seçtikleri
     * En Çok Okunan Haberler
     * Göz Sağlığı
     * Haber
     * Halk Sağlığı
     * Hastalık Rehberi
     * Kariyer Duyuruları
     * Köşe Yazıları
     * Makale
     * Medikal Gizemler
     * Medikal İçerik
     * Özel Dosya Haberleri
     * Özel Marka Sayfası
     * Ramazan
     * Röportaj
     * Sağlıklı Beslenme
     * Sağlıklı Zayıflama
     * Sektörel Haberler
     * Sponsorlu Haber Dosyası Pureal
     * Sponsorlu Haber Dosyası Vitago
     * Sponsorlu Haber Dosyası Vitaniq
     * Ürün bilgisi- Lansman
     * Ürün Tanıtımı

     * Hakkımızda
     * Künye
     * Üye Aydınlatma Metni
     * Reklam Ve İşbirliği
     * KVKK
     * Çerez Politikası

   © 2020- Sitede Yer Alan Yazılar Aksi Belirtilmedikçe eczagundem.com'a
   aittir. İzinsiz Kullanılamaz.

Tekrar Hoşgeldin!

   Hesaba Giriş Yap

   ____________________

   ____________________

   [ ] Beni Hatırla

   Giriş
   Şifremi Unuttum? Kayıt Ol

Hesap Oluştur!

   Kayıt Olmak İçin Aşağıdaki Formu Doldurun

   ____________________

   ____________________

   Kayıt Ol
   Kullanınıcı Sözleşmesi ve Gizlilik Politikası Aydınlat Metnini Kabul
   Ediyorum.
   Tüm Alanlar Zorunludur. Giriş

Şifremi Unuttum

   Lütfen şifrenizi sıfırlamak için kullanıcı adınızı veya e-posta
   adresinizi girin.

   ____________________

   Şifreyi Sıfırla
   Giriş

   (BUTTON) (BUTTON)

   ____________________ (BUTTON)
   Sonuç Bulunamadı
   Tüm Sonuçları Göster
     * Anasayfa
     * Halk Sağlığı
          + Medikal İçerikler
          + Hastalık Rehberi
          + Ürün bilgisi- Lansman
          + Advertorial haber sayfası ”marka işbirliği”
          + Ürün Tanıtımı
     * Medikal Gizemler
     * Yazarlarımız
     * Kariyer Duyuruları
     * Dijital Kütüphane

   © 2020- Sitede Yer Alan Yazılar Aksi Belirtilmedikçe eczagundem.com'a
   aittir. İzinsiz Kullanılamaz.

   Çerezlerin Kullanımı Kullanıcı deneyiminizi geliştirmek amacıyla
   internet sitemizde çerezler kullanmak isteriz. Vereceğiniz onayı
   istediğiniz zaman değiştirebilir ya da geri alabilirsiniz. Çerez
   kullanımı ile ilgili detaylı bilgiye Gizlilik Politikası'ndan
   ulaşabilirsiniz. (BUTTON) Kabul Ediyorum

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WDGN3QP
