   #Odatv, Haberler, Son dakika haberleri

   Yandex Metrika

   Dolar 35,42
   Euro 36,32
   G. Altın 3.065
   BIST 100 9.911
   İstanbul 8°
     * Adana
     * Adıyaman
     * Afyon
     * Ağrı
     * Amasya
     * Ankara
     * Antalya
     * Artvin
     * Aydın
     * Balıkesir
     * Bilecik
     * Bingöl
     * Bitlis
     * Bolu
     * Burdur
     * Bursa
     * Çanakkale
     * Çankırı
     * Çorum
     * Denizli
     * Diyarbakır
     * Edirne
     * Elazığ
     * Erzincan
     * Erzurum
     * Eskişehir
     * Gaziantep
     * Giresun
     * Gümüşhane
     * Hakkari
     * Hatay
     * Isparta
     * Mersin
     * İstanbul
     * İzmir
     * Kars
     * Kastamonu
     * Kayseri
     * Kırklareli
     * Kırşehir
     * Kocaeli
     * Konya
     * Kütahya
     * Malatya
     * Manisa
     * Kmaraş
     * Mardin
     * Muğla
     * Muş
     * Nevşehir
     * Niğde
     * Ordu
     * Rize
     * Sakarya
     * Samsun
     * Siirt
     * Sinop
     * Sivas
     * Tekirdağ
     * Tokat
     * Trabzon
     * Tunceli
     * Şanlıurfa
     * Uşak
     * Van
     * Yozgat
     * Zonguldak
     * Aksaray
     * Bayburt
     * Karaman
     * Kırıkkale
     * Batman
     * Şırnak
     * Bartın
     * Ardahan
     * Iğdır
     * Yalova
     * Karabük
     * Kilis
     * Osmaniye
     * Düzce

   Odatv

   Güncel Ekonomi Dünya Spor Yazarlar Arşiv GastrOda
   ____________________
   Odatv

     * Son Dakika Haberleri
     * Foto Galeri
     * Video Galeri
     * Yazarlar
     * Güncel
     * Ekonomi [ ]
          + Kripto
          + Otomotiv
          + Piyasalar
          + İş Dünyası
          + Enerji
          + Zam Haberleri
          + Emlak
     * Dünya
     * Spor
     * Yaşam
     * Magazin
     * Sağlık
     * Analiz
     * Diğer Haberler
     * Kültür - Sanat
     * Siyaset
     * Medya
     * Bilim ve Teknoloji
     * Özel
     * Gündem
     * GastrOda [ ]
          + Saklı-Seçilmiş Mekanlar
          + Gastro Anomi
          + Mutfak Gusto
          + Gastro Yazarlar
          + Kısa Haberler
     * Seri İlan[ ]]
          + İş
     * Eğitim

     * İletişim
     * Künye
     * Gizlilik Sözleşmesi
     * Çerez Politikası

   App Store Uygulamamızı İndirin Google Play Uygulamamızı İndirin
   Yazılım ve Tasarım: Bilgin Pro © 2025 Odatv Tüm Hakları Saklıdır

Kanserden bile daha ölümcül: Kalbinizdeki bu belirtiye dikkat

Ülkemizde ve dünyada yaşlı nüfus artıyor. Kanser vakalarındaki artışın yanı
sıra kalp hastalıklarının görülme sıklığı da artıyor. Uzmanlar, önümüzdeki 10
yılda ülkemizde kalple ilgili o rahatsızlığa sahip olan kişilerin sayısının 2
katına çıkacağını belirtiyor.

   kalp sağlığı Kalp yetmezliği kalp hastalığı kanser
   20 Haziran 2024 18:14 |Son Güncelleme: 22 Haziran 2024 14:45
   A^+ A^-
   Bağlantıyı Kopyala
   Twitter Telegram Mail Whatsapp
   Bağlantı
   Kanserden bile daha ölümcül: Kalbinizdeki bu belirtiye dikkat - Resim:
   1

   Mehmet Akif Ersoy Göğüs Kalp ve Damar Cerrahisi Eğitim ve Araştırma
   Hastanesi Kardiyoloji Uzmanı Prof. Dr. Ali Kemal Kalkan, kalp
   yetmezliğine dikkat çekti.
   1 8
   Kanserden bile daha ölümcül: Kalbinizdeki bu belirtiye dikkat - Resim:
   2

   Sabah gazetesinden Gül Kireklo'nun haberine göre, kalbin düzenli
   elektriksel uyarıya ihtiyaç duyduğunu söyleyen Prof. Dr. Kalkan, "İşte
   bu uyarı yine kalbin içinde olan özelleşmiş elektrik sistemleri
   sayesinde sağlanır. Kalbin içinde düzenli elektriksel uyarı sağlayan
   odaklar ve bu uyarıyı tüm kalp dokusuna eşit ve senkronize dağıtan
   elektrik yolakları mevcuttur. Kalp dakikada 60-100 arası elektrik
   uyarıyı üretir ve kalbin kasılmasını sağlar. Bu sayede döngü sorunsuz
   devam eder. Kalp başlıca, kasılma görevi gören odacıklar, bunların
   arasında kontrollü geçiş yapan kapakçıklar ve bu düzeni sağlayan
   elektriksel bölgelerden oluşan kompleks ve özel bir organdır" dedi.
   2 8
   Kanserden bile daha ölümcül: Kalbinizdeki bu belirtiye dikkat - Resim:
   3

   Kalp yetersizliğinin, kalbin yapısal veya fonksiyonel bozulmasından
   kaynaklanan vücudun ihtiyacı olan oksijeni ve gerekli maddeleri taşıyan
   kanı dokulara yeterli miktarda gönderememesi sonucunda gelişen bir
   hastalık olduğunu söyleyen Prof. Dr. Kalkan, şöyle dedi: "Birçok nedene
   bağlı gelişebilen bu hastalıkta kalbin sol veya sağ taraflı pompa
   fonksiyonlarını göstermede bozukluklar yaşanır. Kalp döngüsünü
   sağlayabilmesi için daha fazla yorulmaya başlar. Kalbin pompa
   fonksiyonlarında görülen bu bozukluklar bir süre sonra diğer organları
   ve hormonal sistemi negatif anlamda etkilemeye başlar. Kalp
   yetersizliği başta dolaşım sistemi organları ile birlikte diğer organ
   ve hormonal sistemlerin birlikte etkilendiği karmaşık bir klinik
   durumdur."
   3 8
   Kanserden bile daha ölümcül: Kalbinizdeki bu belirtiye dikkat - Resim:
   4

   "YAŞLA BİRLİKTE RİSK ARTAR"

   Prof. Dr. Kalkan, hastalığın ilerleyen dönemlerinde sık hastaneye yatış
   ve hayat kalitesinde düşme görüldüğünü belirterek "Toplumda kalp
   yetersizliği görülme oranı genel olarak yüzde 2-3 iken, 80 yaş sonrası
   yüzde 15-20'lere çıkmaktadır. Yaşla birlikte hastalığın görülme sıklığı
   artmaktadır. Ülkemizde ve dünyada yaşlı nüfus artmaktadır. Diyabet ve
   koroner arter hastalığının da sıklığı arttığı düşünüldüğünde önümüzdeki
   10 yılda ülkemizde görülen kalp yetersizliği hastası sayısının 2 katına
   çıkacağı tahmin edilmektedir" diye konuştu.
   4 8
   Kanserden bile daha ölümcül: Kalbinizdeki bu belirtiye dikkat - Resim:
   5

   "GÜNLÜK İŞLERİNİ YAPAMAZ HALE GELİR"

   Kalp yetersizliğinin belirtilerini ise Prof. Dr. Kalkan, şöyle
   sıraladı: "Nefes darlığı, düz yatamama, ödem, halsizlik, yorgunluk,
   efor kapasitesinde kısıtlanma, çarpıntı, göğüs ağrısı, öksürük,
   geceleri nefes darlığıyla uykudan uyanma, baş dönmesi ve bulantı gibi
   şikayetler kalp yetersizliğinin önemli belirtilerindendir. İleri
   evrelerde kas kaybı ve kilo kaybı da sık görülür. Egzersiz kapasitesi
   bu hastalarda düşmüştür. Yine ilerleyen durumlarda kişi en ufak
   harekette nefes darlığı ve yorgunluk hisseder. Günlük işlerini yapamaz
   hale gelir. Bu kişilerde depresyon gelişmesi de sık görülür."
   5 8
   Kanserden bile daha ölümcül: Kalbinizdeki bu belirtiye dikkat - Resim:
   6

   HASTALIĞIN NEDENLERİ

   Kalp yetersizliğinin birçok kanserden daha ölümcül bir hastalık
   olduğunu söyleyen Prof. Dr. Kalkan, kalp yetersizliğine neden olan
   durumları şöyle sıraladı:

   Kalp krizi (Koroner arter hastalığı)
   Kalp kapak hastalıkları
   Kalp kası hasarı (kardiyomiyopati)
   Doğumsal kalp hastalıkları
   Kalpte ritim bozukluğu
   Hipertansiyon
   Kalp kası iltihabı
   Tiroid hastalıkları,
   Viral enfeksiyonlar (HIV, Covid-19)
   Diyabet
   Alkol kullanımı
   Sigara
   Sürekli kullanılan bazı ilaçlar
   Obezite
   6 8
   Kanserden bile daha ölümcül: Kalbinizdeki bu belirtiye dikkat - Resim:
   7

   TANI NASIL KONULUR

   Kalp yetersizliği tanısının nasıl konulduğunu ise Prof. Dr. Kalkan,
   şöyle anlattı: "Hastanın şikayetleri ve tıbbi geçmişi öğrenilir.
   Ayrıntılı fizik muayenede kalp yetersizliği ve buna neden olabilecek
   risk faktörleri tespit edilmeye çalışılır. Kan ve idrar tahlilleri
   planlanır. Ekokardiyografi (EKG) yapılır. EKG, kalbin boyutları,
   kasılma fonksiyonları ve yapısal bir anormallik olup olmadığı hakkında
   bilgi verir. Gerekirse efor testi ve koroner anjiyografi yapılabilir."
   7 8
   Kanserden bile daha ölümcül: Kalbinizdeki bu belirtiye dikkat - Resim:
   8

   KALP NAKLİ GEREKEBİLİR

   Kalp yetersizliği tedavisiyle ilgili de bilgi veren Prof. Dr. Kalkan,
   şunları söyledi: "Hayat tarzı değişiklikleri, ilaç tedavisi, gerekli
   bazı durumlarda girişimsel ve cerrahi tedaviler ve yine gerekli
   durumlarda kalp pili uygulanır. İleri evre kalp yetersizliği
   hastalarında mekanik destek cihazlarının takılması veya kalp nakli
   tedavi seçeneklerindendir."

   Odatv.com
   8 8

   Odatv
   İletişim Künye Gizlilik Sözleşmesi Çerez Politikası
   Haber Merkezi 0212 741 52 00
   Reklam 0212 741 57 00
   WhatsApp İhbar Hattı +90 (538) 406 62 26
   E-Posta info@odatv.com
   Soner Yalçın Patronlar Katı GastrOda
   Yazılım ve Tasarım: Bilgin Pro © 2025 Odatv Tüm Hakları Saklıdır
   App Store Uygulamamızı İndirin Google Play Uygulamamızı İndirin

   Sitemizden en iyi şekilde faydalanabilmeniz için çerezler
   kullanılmaktadır. Bu siteye giriş yaparak çerez kullanımını kabul etmiş
   sayılıyorsunuz.
   (BUTTON) Kabul Et
