   #alternate alternate alternate

   [tr?id=833622238371924&ev=PageView&noscript=1]

   IFRAME: https://googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MLCTKK58

   liv_logo
     *
     * ____________________
       TIBBİ MERKEZLER
       Hastanın Böbrek Nakline Hazırlanması
       Koroner Yoğun Bakım Ünitesi
       Büyük Obezite Buluşması
       Sağlık Köşesi
       Hastanın Böbrek Nakline Hazırlanması
       Koroner Yoğun Bakım Ünitesi
       Büyük Obezite Buluşması
       Haberler
       Hastanın Böbrek Nakline Hazırlanması
       Koroner Yoğun Bakım Ünitesi
       Büyük Obezite Buluşması
       Toplam 47 sonuç bulundu.
       Tüm Sonuçlar [blueChevronRight.svg]

     * e-hizmet arrow-icon
       eRandevu
       eSonuç
       eRandevu iptal
       e-geçmiş olsun
       Sizi Dinliyoruz
       İK İş Başvurusu
       İletişim
     * Facebook Icon
     * twitter Icon
     * Instagram Icon
     * YouTube Icon
     * Linkedin Icon
     * TikTok Icon
     * Phone Icon 444 4 548
     * Flag TR Arrow
       Türkçe İngilizce Fransızca Rusça

     * Hastanelerimiz
     * Tıbbi Branşlarımız
     * Doktorlarımız
     * Sağlık Köşesi
     * Anlaşmalı Kurumlar
     * İletişim
     * Kariyer

   Giriş Yap
   veya Üye Ol
   profile_login

   Home Icon
   Arrow
   Kalp ve Damar Cerrahisi’nde Kök Hücre Uygulamaları

Kalp ve Damar Cerrahisi’nde Kök Hücre Uygulamaları

   Kalp krizi sonrası gelişen kalp yetersizliğinin tedavisinde kök
   hücre uygulamaları giderek önem kazanmaya başlamıştır.
   Kalp ve Damar Cerrahisi’nde Kök Hücre Uygulamaları

   Toplumda en sık görülen hastalıklar arasında olan kalp ve damar
   hastalıkları ve buna bağlı gelişen kalp krizi hastaların yaşam
   kalitesini önemli ölçüde bozuyor. Kalp krizi sonrası gelişen kalp
   yetersizliğinin tedavisinde kök hücre uygulamaları giderek önem
   kazanmaya başlamıştır. Koroner damarlardan biri tıkandığı zaman
   beslediği kalp hücreleri 20-30 dakika içinde ölmeye başlamaktadır.
   Damar açılmaz ise, 6 saat içinde hücrelerin çoğu ölmektedir. Ülkemizde
   ve tüm dünyada gerçekleştirilen birçok klinik çalışma göstermiştir ki
   kök hücrelerin bu süreci geri döndürebileceğine ilişkin bilimsel
   kanıtlar mevcuttur.

Kök Hücreler Kalbin Tamircisi

   Kalp kası hücreleri, kalp krizi nedeniyle öldüğünde yerlerine yenisi
   geçmez. 2000’lerin başlarından itibaren kök hücrelerin hastalıklı
   dokuyu tamir etme özellikleri fark edildi. Bu kök hücre tedavisinde
   yeni bir çığır açtı. Birinci sırayı kalp hastalıklarında kök hücre
   tedavisi aldı. Kalp kası, enfarktüsten sonra kalp yetmezliğine gidecek
   şekilde hasar görüyor. Kök hücre tedavisi, kalp kasındaki hasarın
   tamirinde ve ağır kalp yetmezliğinde kullanılıyor. Enfarktüs geçirmiş
   hastalarda, kişinin yağ dokusundan alınan kök hücreler ayıklanıp
   koroner damara enjekte ediliyor. Bu tedavi yöntemiyle yeni damar
   oluşumunu da sağlayabilir ve ölmüş dokunun yeniden canlanması
   sağlanabilir. Yapılan araştırmalar hastaların kalbinde hasar gören
   alanların 6 ay içinde tamamen gerilediği ve kalbin atım gücünü
   arttığını rapor etmiştir.

Kendi Hücreniz Veriliyor

   Kalp dokusuna kök hücre naklinde kişinin akrabasından veya dışarıdan
   değil, kişinin kendisinden elde edilen yağ dokusu kaynaklı kök hücre
   uygulanmaktadır. Bu nedenle verilen hücrelerin kabul edilmeme şansı
   yok.

Nakil Nasıl Yapılıyor?

   Kök hücre nakli anjiyografi yöntemine benzer şekilde, ameliyatsız
   olarak, kasık damarından girilip ilerletilen bir katater içinden kalp
   dokusuna nakledilmektedir. Bu işlem hastanın mevcut hastalığına göre
   kalp atardamarı veya toplardamarı üzerinden gerçekleştirilmektedir.
   Diğer bir yöntem ise, açık kalp ameliyatı sırasında kalp cerrahları
   tarafından doğrudan kalp kasına çoklu enjeksiyonlar ile
   gerçekleşmektedir.

İskemi Problemleri

   Kişinin kendisinden elde edilen yenileyici hücreler birçok hastalığın
   yanı sıra damar tıkanıklıklarında da tedavi olanağı sağlar. Bu
   hastalıkta medikal olarak ilaç, ozon ya da yüksek basınçlı tedaviler
   uygulanır. Cerrahi müdahalede ise son çare olarak amputasyon (damar
   tıkanıklığı olan bölgenin kesilmesi) ya da sempatektomi (sempatik
   sinirlerin kesilmesi) işlemi uygulanabilir. Ancak, bu yöntemler yerine
   yenileyici hücre uygulamaları yaranın kapanması ve yeni damar
   oluşumlarını teşvik ederek dolaşımın yeniden sağlanması için yeni ve
   etkili bir yöntem olarak ortaya çıkmaktadır.

İlişkili Branşlar

   Tümünü Gör Chevron Right
   Left Arrow
   Right Arrow
   Kök Hücre

Kök Hücre

   Tümünü Gör [blueChevronRight.svg]
   Times [onay.svg]
   Görüşlerinizi bizimle paylaştığınız için teşekkür ederiz
   Kapat

   Site Logo
   Modern tıbbi teknolojilerin uzman hekimlerle yüksek kaliteli sağlık
   hizmetlerine dönüşümü...
   Liv Sağlık icon
   Liv Hastaneleri
   Liv Tıbbi Branşları
   Liv Hekimleri
   Liv Sağlık Köşesi
   Liv Medikal Teknolojiler
   Liv Öne Çıkan Hizmetler
   Liv Online icon
   Healthverse
   eRandevu
   eRandevu iptal
   e-geçmiş olsun
   Sizi Dinliyoruz
   İK İş Başvurusu
   İletişim
   eSonuc
   Liv Hakkında icon
   Misyon Vizyon Politika
   Yönetim Kurulu
   Ödüllerimiz
   İnsan Kaynakları
   Haberler ve Etkinlikler
   Medya
   Sponsorluklar
   Sosyal Sorumluluk
   Anlaşmalı Kurumlar
   Diğer icon
   Hasta Rehberi
   KVKK Metni
   Yasal Bilgiler
   Yasal Uyarı
   Sık Ziyaret Edilenler icon
   Prostat Kanseri
   Doğum Paketi
   Check up
   Kök Hücre
   Rinoplasti
   Beyin Tümörü
   Obezite Cerrahisi
   TAVI Nedir?

   Tüm Hakları Saklıdır © 2024 | Sayfa içeriği sadece bilgilendirme
   amaçlıdır. Tanı ve tedavi için mutlaka doktorunuza başvurunuz.
   Facebook Icon
   xTwitter Icon
   instagram Icon
   youtube Icon
   linkedin Icon
   tiktok Icon
