   #alternate alternate alternate JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   fbpx

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5QZBN7L

   FacebookYouTubeInstagramLinkedInCourrielFlickr

     * English
     * DONNEZ
     * Boussole de soins CHD
     * Espace Famille
     * Services
     * Infolettre
     * Nous joindre

   Fondation En Coeur Logo Fondation En Coeur Logo

     * Fondation
          + À propos
               o Mission et vision
               o Histoire
               o Conseil d’administration
               o Comité jeunes philanthropes
               o Porte-parole
               o Ambassadeurs
               o L’équipe
               o Rapport annuel
          + Médias et témoignages
               o Communiqués de presse
               o Revue de presse
               o Témoignages
               o Partagez votre histoire avec nous
               o Inscription à l’infolettre
          + Nouvelles
     * Services
          + Les services offerts
               o Soutien financier
                    # Hébergement
                    # Stationnement
                    # Carte d’épicerie
                    # Carte d’essence
                    # Frais de déplacement
                    # Achats et prêts d’équipements médicaux
                    # Coupon repas
               o Soutien en santé mentale
                    # Groupe soutien 2024-2025
                    # Service d’accueil en milieu hospitalier – Québec
                    # Groupe privé Facebook
                    # Service de soutien
               o Sources d’information
                    # Pensatout
                    # Boussole de soins pour les cardiopathies
                      congénitales (CHD)
                    # Documentation sur la cause
          + La maladie
               o Les cardiopathies congénitales
               o L’enfant cardiaque et sa maladie
               o L’arrivée d’un enfant cardiaque
               o Son milieu de vie
               o Maladie de Kawasaki
               o Cardiologie congénitale
               o Centres hospitaliers
               o Liens pertinents
          + La communauté En Cœur
     * Dons
          + Donnez
          + Don général
          + Don mensuel
          + Don planifié
               o Don d’actions
          + Don In Memoriam
          + Nos grands donateurs
     * Événements
          + Mois du cœur & Sutton En Coeur
          + 6H En Cœur
          + Soirée En Cœur
          + Célébrons En Coeur
          + Tous nos événements
     * S’impliquer
          + S’impliquer dans la fondation
          + Devenez bénévoles
          + Organisez une collecte de fonds
     * Les produits En Cœur
     * JE DONNE
     * Recherche sur le site : ____________________
       

     * Fondation
          + À propos
               o Mission et vision
               o Histoire
               o Conseil d’administration
               o Comité jeunes philanthropes
               o Porte-parole
               o Ambassadeurs
               o L’équipe
               o Rapport annuel
          + Médias et témoignages
               o Communiqués de presse
               o Revue de presse
               o Témoignages
               o Partagez votre histoire avec nous
               o Inscription à l’infolettre
          + Nouvelles
     * Services
          + Les services offerts
               o Soutien financier
                    # Hébergement
                    # Stationnement
                    # Carte d’épicerie
                    # Carte d’essence
                    # Frais de déplacement
                    # Achats et prêts d’équipements médicaux
                    # Coupon repas
               o Soutien en santé mentale
                    # Groupe soutien 2024-2025
                    # Service d’accueil en milieu hospitalier – Québec
                    # Groupe privé Facebook
                    # Service de soutien
               o Sources d’information
                    # Pensatout
                    # Boussole de soins pour les cardiopathies
                      congénitales (CHD)
                    # Documentation sur la cause
          + La maladie
               o Les cardiopathies congénitales
               o L’enfant cardiaque et sa maladie
               o L’arrivée d’un enfant cardiaque
               o Son milieu de vie
               o Maladie de Kawasaki
               o Cardiologie congénitale
               o Centres hospitaliers
               o Liens pertinents
          + La communauté En Cœur
     * Dons
          + Donnez
          + Don général
          + Don mensuel
          + Don planifié
               o Don d’actions
          + Don In Memoriam
          + Nos grands donateurs
     * Événements
          + Mois du cœur & Sutton En Coeur
          + 6H En Cœur
          + Soirée En Cœur
          + Célébrons En Coeur
          + Tous nos événements
     * S’impliquer
          + S’impliquer dans la fondation
          + Devenez bénévoles
          + Organisez une collecte de fonds
     * Les produits En Cœur
     * JE DONNE
     * Recherche sur le site : ____________________
       

   Recherche sur le site : ____________________
   

   fondation-en-œur-soutien-aux-enfants-malades-du-cœur-banniere

   AccueilAltitude Stratégies2025-01-09T12:26:17-05:00
   Donnez
   Donnez
   logo-encoeur-mobile-430

   Notre mission
     * Être un véritable soutien auprès des enfants malades du cœur et
       leur famille au Québec.

   NOTRE VISION
     * Offrir le maximum de services aux enfants porteurs d’une maladie
       cardiaque ainsi qu’à leur famille.
     * Prolonger l’accompagnement auprès des jeunes lors de la transition
       des soins du milieu pédiatrique vers le milieu adulte.

   En savoir plus
   Sorry, your browser doesn't support embedded videos.

   IFRAME: about:blank

Redonner

   La Fondation En Cœur offre un grand soutien aux enfants malades du cœur
   et leur famille. Redonner à la Fondation prend alors une place
   importante dans leur vie. Visionnez ce témoignage et découvrez le
   parcours inspirant de Louise et Thierry

   Bon visionnement !
   Donnez

   Redonner

   La Fondation En Cœur offre un grand soutien aux enfants malades du cœur
   et leur famille. Redonner à la Fondation prend alors une place
   importante dans leur vie.

Bon visionnement !

   IFRAME: about:blank

   Donnez

En cœur en chiffres

Un enfant sur 100 naît avec une malformation cardiaque congénitale
nécessitant un suivi médical.

C’est la malformation qui cause le plus de décès à la naissance.

Les anomalies cardiaques chez les enfants sont 80 fois plus fréquentes
que le cancer et 26 fois plus que la fibrose kystique.

La Fondation vient en aide en moyenne à UNE famille par jour!

   En savoir plus sur la maladie

Les services offerts

   En Cœur peut notamment apporter un soutien financier aux parents qui
   ont l’obligation d’effectuer des déplacements à l’extérieur de leur
   région pour les soins de leur enfant. Cependant, En Cœur ne remplace
   pas les services de soutien financier offerts par les CSSS et les CLSC.
   Ces organismes offrent notamment un soutien par l’entremise du
   programme Transport-hébergement.

    Pour plus d’information à ce sujet, nous vous invitons à contacter la
   travailleuse sociale responsable de votre dossier.

Soutien financier

     * Nuit d’hébergement
     * Stationnement
     * Carte d’épicerie
     * Carte d’essence
     * Frais de déplacement
     * Achats et prêts d’équipements médicaux
     * Coupon repas

   En savoir plus

Soutien en santé mentale

     * Groupe de soutien parents
     * Service d’accueil
     * Groupe privé
     * Rencontre individuelle de soutien

   En savoir plus

Sources d’information

     * Pensatout
     * Boussole de soins pour les cardiopathies congénitales (CHD)
     * Documentation sur la cause

   En savoir plus

Nouvelles en cœur

Rejoignez-nous pour Sutton en Cœur 2025 !

   Nous sommes heureux de vous annoncer que la 3e édition de Sutton En
   Cœur aura lieu le samedi15 février 2025 ! Nous serions ravis de vous
   compter parmi nous à nouveau pour une autre journée de sport, de
   plaisir et de solidarité.
   EN SAVOIR PLUS

Écho du cœur 2024

   La Fondation En Cœur tient à vous remercier chaleureusement pour votre
   soutien cette année. Vous trouverez un récapitulatif de la belle année
   2024 que nous avons eue !
   EN SAVOIR PLUS

Horaire des Fêtes

   Nous souhaitons informer notre clientèle que notre bureau sera fermé du
   23 décembre au 5 janvier inclusivement à l’occasion des fêtes de fin
   d’année…
   EN SAVOIR PLUS

Offrez des cadeaux En Coeur! 🎁💓

   À l’occasion du Vendredi fou et des fêtes qui approchent, la Fondation
   En Cœur vous propose une sélection unique de produits à offrir ou à
   recevoir, tout en soutenant une cause qui compte.
   EN SAVOIR PLUS

Soirée En Coeur – Un Succès!

   La 20e édition de la Soirée en Cœur, qui s’est tenu le mercredi 23
   octobre dernier au Plaza Centre-Ville à Montréal, a été un succès!
   C’est 338 000 $ qui ont été amassés, offrant espoir et soutien aux
   enfants malades et à leurs familles. Merci du fond du coeur!
   EN SAVOIR PLUS

Mardi je donne, 3 décembre

   Le 3 décembre, la Fondation En Cœur prend part au Mardi Je Donne, le
   plus important mouvement mondial dédié à la générosité. Ce jour-là,
   chaque acte de bienveillance …
   EN SAVOIR PLUS

Groupe soutien 2024-2025

   La Fondation En Cœur est fière de pouvoir offrir une nouvelle session
   2024-2025 du groupe de soutien virtuel pour parents d’enfant avec
   maladie cardiaque.
   EN SAVOIR PLUS

Hommage au Dr André Davignon (1931-2024)

   Aujourd’hui, nous voulons honorer la mémoire suite au décès du Dr André
   Davignon, cofondateur de la Fondation En Cœur, dont la passion et le
   dévouement ont profondément marqué nos vies et notre communauté…
   EN SAVOIR PLUS

M. Maurice Rinaldi

   📢 Nomination au sein du conseil d’administration de la Fondation En
   Cœur.

   C’est avec un immense enthousiasme que la Fondation En Cœur annonce la
   nomination de M. Maurice Rinaldi en tant qu’administrateur au sein de
   son conseil d’administration.
   EN SAVOIR PLUS

350 000 $ amassés lors du 6h en coeur

   C’est 750 personnes qui ont bougés pour les 40 ans de la Fondation En
   Coeur ! Les 11 et 25 mai derniers avait lieu la 10e édition du 6 H En
   Cœur présentée par Desjardins !
   EN SAVOIR PLUS

Communauté En Cœur

Maman de Léa

   Léa est née avec une malformation cardiaque grave : l’ALCAPA (artère
   coronaire gauche anormale provenant de l’artère pulmonaire). Dès sa
   naissance …
   EN SAVOIR PLUS

Marine, maman d’Aina

   Ma princesse est née il y a 8 ans et demi avec une hypoplasie
   ventricule gauche. Elle avait déjà quatre grands frères et une grande
   sœur, mais …
   EN SAVOIR PLUS

Kim Morris, Maman de Liam

   Liam est un véritable miraculé. Après avoir vécu avec un cœur mécanique
   pendant près d’un an, il a finalement reçu une greffe cardiaque en
   juillet 2018 à l’âge de 8 ans …
   EN SAVOIR PLUS

Audrey, maman de Nolan

   Mon beau Nolan est né avec une anomalie vasculaire rare qui nous a
   donné beaucoup de fil à retordre. À tout juste un an, nous …
   EN SAVOIR PLUS

Marie-Josée, maman d’Amélie

   Notre fille, Amélie Beaulieu, a été opérée à l’âge de 2 ans en 1986
   pour une tétralogie de Fallot. Aujourd’hui, à 40 ans, elle est …
   EN SAVOIR PLUS

Josée, maman du grand Jordano

   10 ans après ta première opération, nous y voilà à nouveau! Mais nous
   sommes heureux de dire que nous sommes maintenant de retour à la maison
   pour guérir …
   EN SAVOIR PLUS

Laurie, maman du petit Élyam

   Voici Élyam! Petit guerrier du cœur qui a subi deux opérations à cœur
   ouvert en seulement 24 heures au mois de décembre dernier. Aujourd’hui
   …
   EN SAVOIR PLUS

Emanuelle, maman de Léa-Gaëlle

   J’ai eu des jumeaux, dont l’un d’entre eux a été diagnostiqué avec une
   malformation cardiaque sévère. Notre Léa-Gaëlle …
   EN SAVOIR PLUS

Les parents de bébé Lyad

   Bébé Lyad est née avec malformation cardiaque sévère et séjourne à
   Sainte-Justine depuis maintenant trois mois. La fondation …
   EN SAVOIR PLUS

Stéphanie et Mathieu, les parents de Clément 🙂

   Il y a aujourd’hui un an, jour pour jour, que nous avons appris la
   nouvelle la plus difficile de notre vie. Il y a un an, soit le 23
   juillet dernier, que nous avons appris que notre coco …
   EN SAVOIR PLUS

Michelle, maman de Nolann

   C’est à l’âge de 2 mois que nous avons découvert que Nolann avait 2
   malformations cardiaques. Il fallait agir vite, tout a été si rapide …
   EN SAVOIR PLUS

Marilyne, maman de Jacob

   Jacob atteint d’une TGV simple a été opéré à une semaine de vie pour
   une transposition des gros vaisseaux. Il a eu une thrombose à la jambe
   et au cerveau…
   EN SAVOIR PLUS

Patricia, maman de Rafael

   Rafael a reçu une valve mécanique à 2 ans et demi suite à une
   défaillance de sa valve mitrale. Puis, à 10 ans et demi…
   EN SAVOIR PLUS

Joëlle, maman d’Ellie

   Ellie est né avec un trouble de conduction cardiaque qui a nécessité la
   pose d’un pacemaker à sa naissance. La fondation a été présente pour
   nous…
   EN SAVOIR PLUS

Justine Côté

   Bonjour, je me nomme Justine Côté, et je suis une jeune adulte de 25
   ans. Je suis née avec une malformation cardiaque ; une sténose
   pulmonaire avec transposition des gros vaisseaux.
   EN SAVOIR PLUS

Valérie, maman de Livia

   Notre princesse est née avec une malformation congénitale sévère, soit
   un ventricule unique. S’ajoutant à cette pathologie une TGV, ainsi…
   EN SAVOIR PLUS

Lorna, mère d’Alfred

   Notre fils Alfred est né avec plusieurs malformations cardiaques
   complexes. Suite à sa naissance, il a été transféré de l’hôpital CHEO
   jusqu’à Sainte-Justine…
   EN SAVOIR PLUS

Nancy et Claude, parents de Thomas

   En 2010, à 22 semaines de grossesse, nous apprenions que notre garçon à
   naître, Thomas, serait porteur d’une malformation cardiaque
   congénitale…
   EN SAVOIR PLUS

Laurence, mère de Jolyane

   Jolyane est née avec une malformation cardiaque nécessitant deux
   chirurgies (une à 3 mois et la seconde à 9 mois). La Fondation En Cœur
   a…
   EN SAVOIR PLUS

Linda Poisson

   J’ai été recommandée en cardiologie pédiatrique à l’âge de 10 ans. Mon
   pédiatre entendait un souffle. Suite à des examens, Dr Guay et Dr
   Delisle ont mentionné à…
   EN SAVOIR PLUS

Julie, maman de Xavier

   Avant sa naissance, nous savions que notre petit bébé était atteint
   d’une malformation cardiaque qui aurait besoin d’une ou plusieurs
   interventions chirurgicales…
   EN SAVOIR PLUS

Nicole, maman d’Antoine

   Nous avons eu notre premier contact avec la Fondation en Cœur le
   lendemain de la naissance de notre fils Antoine. Nous n’avions aucune
   idée à ce moment à quel point…
   EN SAVOIR PLUS

Jessica, maman de Roman

   Roman est né avec une malformation cardiaque surnommée L-TGV,
   accompagné de plusieurs autres petits soucis qui l’ont amené à subir à
   l’âge de 3 et 4 mois 3 opérations!
   EN SAVOIR PLUS

Denise Pepin, Fondatrice de la Fondation En Cœur

   Lors de sa naissance, accompagné de son frère jumeau, on a diagnostiqué
   chez l’un, une Tétralogie de Fallot sévère. Opéré à 4 mois pour lui
   permettre d’attendre…
   EN SAVOIR PLUS

Sandie, maman de Jackson

   Nous avons appris à la naissance de Jackson qu’il avait une Tétralogie
   de Fallot. Il a subi une opération à cœur ouvert à l’âge de 5 mois.
   Jackson aura bientôt 5 ans et il a une valve qui fuit…
   EN SAVOIR PLUS

Thomas

   Je vous présente mon fils Thomas né le 15 mai 2003. Ce grand jour a été
   une journée remplie d’émotions. Ce petit garçon si combattant a reçu sa
   première opération à 4 jours de vie…
   EN SAVOIR PLUS

Maëlle

   Notre fille Maëlle est née avec une sténose aortique qui a mené à une
   coarctation de l’aorte en 2020. Elle est demeurée hospitalisée durant
   cinq semaines à sa naissance. À l’automne 2023, elle a subi sa première
   intervention…
   EN SAVOIR PLUS

Mael et Jakob

   À l’âge de 7 ans, Mael a eu un arrêt cardiaque. À l’âge de 12 ans,
   Jakob a également eu un arrêt cardiaque. On a dû installer un
   défibrillateur à chacun d’eux, appareil qui se fait seulement en format
   adulte…
   EN SAVOIR PLUS
   SUITE

Votre don en action

Concrètement, voici ce que peut faire une contribution de 100$ :

   0
   nuits d’hébergement ou;
   0
   coupons-repas pour les parents ou;
   0
   journées de stationnement à l’hôpital ou;
   0
   kilomètres de déplacement pour les familles en régions

Votre don, votre façon de changer les choses

   JE DONNE

Qui sommes-nous ?

     * Mission et vision
     * Conseil d’administration
     * L’équipe
     * Porte-parole
     * Comités régionaux
     * Médias
     * Nouvelles
     * FAQ en Cœur

Que faisons-nous ?

     * Les services offerts
     * La maladie
     * Nos publications
     * Témoignages

Comment nous aider ?

     * Votre don, votre façon de changer les choses
     * Je veux m’impliquer
     * Partagez votre histoire
     * Carrière
     * Don général
     * Don mensuel
     * Don d’actions
     * Don In memoriam

INSCRIPTION À L'INFOLETTRE!

   Veuillez entrer votre courriel
   ____________________
   S'inscrire

   Copyright - 2025 Fondation En Coeur | Tous droits réservés | Politique
   de confidentialité | FAQ en Cœur
   propulsé par Altitude Stratégies

   INSCRIVEZ-VOUS
   close-link

   Gérer le consentement aux témoins
   Pour offrir les meilleures expériences, nous utilisons des technologies
   telles que les témoins pour stocker et/ou accéder aux informations des
   appareils. Le fait de consentir à ces technologies nous permettra de
   traiter des données telles que le comportement de navigation ou les ID
   uniques sur ce site. Le fait de ne pas consentir ou de retirer son
   consentement peut avoir un effet négatif sur certaines caractéristiques
   et fonctions.
   Fonctionnel [ ] Fonctionnel Toujours activé
   Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la
   finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service
   spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans
   le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un
   réseau de communications électroniques.
   Préférences [ ] Préférences
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité
   d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l’abonné ou l’utilisateur.
   Statistiques [ ] Statistiques
   Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des
   fins statistiques. Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé
   exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence
   d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part
   de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements
   supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations
   stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas
   être utilisées pour vous identifier.
   Marketing [ ] Marketing
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils
   d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre
   l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des
   finalités marketing similaires.
   Gérer les options Gérer les services Gérer {vendor_count} fournisseurs
   En savoir plus sur ces finalités
   (BUTTON) Accepter (BUTTON) Refuser (BUTTON) Voir les préférences
   (BUTTON) Enregistrer les préférences Voir les préférences
   {title} {title} {title}

   (BUTTON) Gérer le consentement

   Aller en haut de la page
