   #alternate Modifier Wiktionnaire (fr) Flux Atom de Wiktionnaire

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d’accueil
     * Recherche avancée, anagrammes et rimes
     * Portails
     * Page au hasard
     * Page au hasard par langue
     * Poser une question

   Contribuer
     * Communauté
     * La Wikidémie
     * Discuter sur Discord
     * Journal des contributeurs
     * Modifications récentes

   Aide
     * Conventions
     * Aide
     * Modèles
     * Créer un article
     * Télécharger

   Wiktionnaire : dictionnaire libre et universel le dictionnaire libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Français
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Français
          + 1.1 Étymologie
          + 1.2 Nom commun
               o 1.2.1 Variantes orthographiques
               o 1.2.2 Synonymes
               o 1.2.3 Dérivés
               o 1.2.4 Proverbes et phrases toutes faites
               o 1.2.5 Apparentés étymologiques
               o 1.2.6 Vocabulaire apparenté par le sens
               o 1.2.7 Holonymes
               o 1.2.8 Méronymes
               o 1.2.9 Traductions
                    # 1.2.9.1 Traductions à trier
          + 1.3 Prononciation
               o 1.3.1 Homophones
          + 1.4 Anagrammes
          + 1.5 Voir aussi
          + 1.6 Références
     * 2 Picard
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Picard
          + 2.1 Étymologie
          + 2.2 Nom commun
               o 2.2.1 Dérivés
          + 2.3 Références

   [ ] Basculer la table des matières

cœur

   [ ] 57 langues
     * Afrikaans
     * Ænglisc
     * العربية
     * Asturianu
     * Azərbaycanca
     * Беларуская
     * Català
     * Corsu
     * Čeština
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Galego
     * Hrvatski
     * Magyar
     * Interlingua
     * Bahasa Indonesia
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * 한국어
     * Kurdî
     * Lëtzebuergesch
     * Limburgs
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Malagasy
     * Bahasa Melayu
     * Malti
     * Plattdüütsch
     * Nederlands
     * Norsk
     * Occitan
     * Polski
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Sängö
     * Tacawit
     * Slovenčina
     * Gagana Samoa
     * Svenska
     * Kiswahili
     * ไทย
     * Türkçe
     * ئۇيغۇرچە / Uyghurche
     * Tiếng Việt
     * Walon
     * 中文

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier le wikicode
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier le wikicode
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l’URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Définition, traduction, prononciation, anagramme et synonyme sur le
   dictionnaire libre Wiktionnaire.
   Voir aussi : coeur

Français

   [modifier le wikicode]

Étymologie

   [modifier le wikicode]

          (1048) Du moyen français coeur, de l’ancien français cuer, coer,
          quer, quor, du latin cor, génitif cordis (« cœur, estomac »), de
          l’indo-européen commun *ḱḗr (« entrailles »). Apparenté à
          l’anglais heart ou l’allemand Herz, au grec ancien καρδία,
          kardía (« cœur »)^[1], qui a donné de nombreux dérivés en
          « cardio- ».
          Étymologiquement parlant, on fait donc référence à une très
          ancienne origine du mot quand on dit que l’on a « mal au cœur »
          et que l’on désigne par là un ventre récalcitrant ou un estomac
          écœuré.

Nom commun

   [modifier le wikicode]
   Singulier Pluriel
   cœur      cœurs
   \kœʁ\
   [220px-Human_healthy_pumping_heart_fr.svg.png] Anatomie du cœur de
   l’homme et circulation sanguine. (sens
   1)[170px-Hals-HommeALaMainSurLeCoeur-Bordeaux.jpg] L’homme à la main
   sur le cœur (sens 2) de Frans
   Hals[120px-Noto_Emoji_v2.034_2764.svg.png] Symbole en forme de cœur
   (sens 12)[170px-Queen_of_hearts_fr.svg.png] Dame de cœur au portrait de
   Paris (sens 14)

   cœur \kœʁ\ masculin
    1. (Anatomie) Organe musculaire, creux et pulsatile assurant la
       circulation sanguine dans le corps humain ou animal.
          + "Après irrigation de l’organisme, le sang revient au cœur par
            les veines, puis il est envoyé aux poumons. Le compartiment
            droit du cœur est de taille inférieure à celle du compartiment
            gauche parce que le travail qu’il fournit pour envoyer le sang
            dans les poumons est moins important que pour l’envoyer dans
            tout l’organisme. À chaque battement de cœur, les muscles se
            détendent, ce qui permet le retour du sang dans le cœur. Puis
            les muscles se contractent de nouveau pour envoyer le sang
            dans toutes les parties du corps et le circuit reprend."
            — (1=Bill Forse, Christian Meyer, et al., Que faire sans
            vétérinaire ?, Cirad / CTA / Kathala, 2002, page 41)
          + "Le crapaud a la vie très dure. Il survit plusieurs heures à
            la décapitation, plusieurs jours à l’avulsion du cœur,
            quarante jours à l’ablation des poumons, plusieurs semaines à
            l’amputation du museau en arrière des yeux." — (Jean Rostand,
            La Vie des crapauds, 1933)
          + "Son grand succès était la célèbre « Chanson du Cœur » qui
            m’émouvait au plus haut point. Il y est question d’un fils
            acoquiné avec une gourgandine qui lui demande « le cœur de sa
            mère pour son chien » ; ayant tué sa mère et rapportant son
            cœur saignant, le fils tombe ; on entend alors le cœur lui
            dire : « T’es-tu fait mal, mon enfant ? »." — (Michel Leiris,
            L’âge d’homme, 1939, collection Folio, page 92)
          + "La respiration demeure calme, le cœur est encore bon, mais le
            sang lui dégouline du crâne sur le nez, dans les yeux, poisse
            la chemise." — (Jean Rogissart, Passantes d’Octobre, Librairie
            Arthème Fayard, Paris, 1958)
    2. (En particulier) Organe considéré comme susceptible de mouvements
       causés par les passions.
          + "Le cœur en émoi, secouée de pressentiments inquiets, Zaheira
            se vêtit et gagna le village voisin sur un âne."
            — (Out-el-Kouloub, Zaheira, dans « Trois contes de l’Amour et
            de la Mort », 1940)
          + "Son cœur ne se serrait pas, n’était pas plus ou moins
            flétri ; non, sa nature fraîche et fleurie se pétrifiait par
            la lente action d’une douleur intolérable parce qu’elle était
            sans but." — (Honoré de Balzac, La Femme de trente ans, Paris,
            1832)
          + "Rien n'est plus malaisé que l’exploitation méthodique d’un
            évènement du cœur, rien ne s’amortit plus vite que les ondes
            d’un coup de foudre." — (Paul Nizan, La Conspiration, 1938,
            page 44)
          + "M^e Demange achève sa plaidoirie, dont la péroraison très
            sobre, très courte, mais puissante par la chaleur de l’accent
            et de l’élévation de la pensée, touche visiblement le cœur des
            juges : […]." — (Maurice Paléologue, Journal de l’Affaire
            Dreyfus 1894-1899 : L'affaire Dreyfus et le Quai d’Orsay,
            Paris : Librairie Plon, 1955, page 260)
    3. (Par extension) Être aimant et aimé.
          + "Depuis longtemps il cherchait en vain un cœur capable de
            l’aimer pour lui-même, et s’affligeait de ne pouvoir le
            trouver." — (Marie-Jeanne Riccoboni, Histoire d’Ernestine,
            1762, édition Œuvres complètes de M^me Riccoboni, tome I,
            Foucault, 1818)
          + "Un jour, alors qu'il est parti, pauvre cœur aux yeux
            soulignés par des cernes mauvâtres, au dos de plus en plus
            voûté, à la pâleur carcérale, je décide, prise d'un besoin
            pressant, de me lever." — (Ananda Devi, Manger l'autre,
            Editions Grasset, 2018)
    4. (Par métonymie) Partie de la poitrine où les battements du cœur se
       font sentir.
          + "Il le pressa, il le serra tendrement contre son cœur. -
            Mettre la main sur son cœur."
    5. (Par extension) (Familier) Estomac.
          + "Mal de cœur. - Il a mal au cœur. - Il a le cœur barbouillé. -
            Cela lui fait mal au cœur. - Il est sujet à des maux de cœur.
            - Cela lui fait soulever le cœur."
    6. (Sens figuré) Organe considéré comme le siège de la sensibilité
       morale, des sentiments et des passions.
          + "Bois-Guilbert, répondit la juive, tu ne connais pas le cœur
            des femmes […]" — (Walter Scott, Ivanhoé, traduit de l’anglais
            par Alexandre Dumas, 1820)
          + "C'est à l'idéologie, […] qui, […] , veut sur ses bases fonder
            la législation des peuples, au lieu d'approprier les lois à la
            connaissance du cœur humain et aux leçons de l'histoire, qu'il
            faut attribuer tous les malheurs qu'a éprouvés notre belle
            France." — (Procès du général Malet, dans Causes célèbres du
            XIX^e siècle: rédigées par une société d'avocats et de
            publicistes, Paris : H. Langlois fils & Cie, 1827 & Paris : P.
            Pourrat frères et Bazouge-Pigoreau, 1834, volume 2, page 70)
          + "J’ai la passion de la philosophie et de la science qui vont
            cherchant l’inconnu du cœur de l’homme et le pourquoi des lois
            de la vie." — (Octave Mirbeau, Contes cruels : La Chanson de
            Carmen (1882))
          + "C’est qu’à son insu, par la force des sympathies cachées qui
            existent entre tous les êtres dans la grande famille humaine,
            son cœur avait rencontré le cœur qu’il cherchait." — (Gustave
            Aimard, Les Trappeurs de l’Arkansas, 1858)
          + "Julie avait deviné que madame de Sérizy était la femme qui
            lui avait enlevé le cœur de son mari." — (Honoré de Balzac, La
            Femme de trente ans, Paris, 1832)
          + "J’ai pitié du pauvre cœur qui a si peu longtemps ce qu’il a ;
            j’ai pitié des hommes qui ont un cœur pour ne plus aimer."
            — (Henri Barbusse, L’Enfer, Éditions Albin Michel,
            Paris, 1908)
          + "C'est la pauvreté d'esprit qui purifie le cœur des ordures
            dont les richesses l’ont souillé." — (Instruction chrétienne
            sur les huit Béatitudes par demandes et réponses, Paris : chez
            Witte & chez Henry, 1732, page 286)
          + "Admirons deux fois l’homme chez qui le cœur et le caractère
            égalent en perfection le talent." — (Honoré de Balzac, Modeste
            Mignon, 1844)
          + "À la vue de traitements aussi atroces que l’on fait éprouver
            aux chevaux de course, le cœur de tout homme sensé se
            révolte." — (Jean Déhès, Essai sur l’amélioration des races
            chevalines de la France, École impériale vétérinaire de
            Toulouse, Thèse de médecine vétérinaire, 1868)
          + "[…] le respect de la personne humaine, la fidélité sexuelle
            et le dévouement pour les faibles constituent les éléments de
            moralité dont sont fiers tous les hommes d’un cœur élevé —
            c’est même très souvent à cela que l’on réduit la morale."
            — (Georges Sorel, Réflexions sur la violence, chap. VII, La
            Morale des producteurs, 1908, page 340)
    7. (Par extension) (Vieilli) Courage ; fermeté d’âme ; constance.
          + "Rodrigue, as-tu du cœur ?" — (Pierre Corneille, Le Cid)
          + "Loin du danger, il ne rêve qu’exploits héroïques, entreprises
            surhumaines et gigantesques ; mais, quand vient le péril, son
            imagination trop vive lui représente la douleur des blessures,
            le visage camard de la mort, et le cœur lui manque […]"
            — (Théophile Gautier, Le Capitaine Fracasse, vol. 1,
            Charpentier, 1871, page 270)
          + "Les armées de la République furent victorieuses parce qu’on y
            maintenait avec une extrême rigueur les mœurs de l’ancien
            régime, qui étaient relâchées dans les camps des alliés. Nos
            généraux de l’an II étaient des sergents la Ramée qui
            faisaient fusiller une demi-douzaine de conscrits par jour
            pour donner du cœur aux autres, comme disait Voltaire, et les
            animer du grand souffle patriotique." — (Anatole France, Le
            Mannequin d’osier, Calmann Lévy, 1897)
          + "Geneviève braverait le courroux de son père, l’opinion du
            monde et ses mépris, mais devant ce ton glacé de Lafcadio, le
            cœur lui manque." — (André Gide, Les Caves du Vatican, 1914)
          + "Les Spartiates étaient petits en nombre, grands de cœur,
            ambitieux et violents ; de fausses lois n’en aurait tiré que
            de pâles coquins ; Lycurgue en fit d’héroïques brigands."
            — (Louis Thomas, Arthur de Gobineau, inventeur du racisme
            (1816-1882), Paris : Mercure de France, 1941, page 99)
    8. (Par extension) Personnage qui possède ces qualités de courage, de
       vaillance, etc.
          + "Ne crains pas, Wilfrid, dit-il, de t’adresser à Richard
            Plantagenet, puisque tu le vois dans la compagnie de tant de
            vrais et vaillants cœurs anglais […]" — (Walter Scott,
            Ivanhoé, traduit de l’anglais par Alexandre Dumas, 1820)
    9. (Sens figuré) Centre de l’affectivité par opposition à la raison, à
       l’esprit.
          + "Essayez de vous rappeler la dernière fois que vous avez
            regardé avec le cœur. N'étiez-vous pas plus ouvert, plus
            disponible à l'émerveillement? L'expérience vous a sans doute
            rendu plus compréhensif et compatissant." — (Christine Michaud
            et Thomas De Koninck, Le Petit Prince est toujours vivant,
            Gallimard/Édito, 2020, page 186)
          + "Pendant plusieurs mois je regrette d’avoir accepté ce poste –
            une décision caractérisée par la raison, plus que par le
            cœur." — (Margaux, 28 ans, « Conseillère d’orientation, j’ai
            réalisé que je m’étais trompée de voie », Le Monde. Mis en
            ligne le 16 décembre 2019)
   10. Pensée intime, dispositions de l’âme.
          + "Nul homme n’aurait eu l’œil assez perspicace pour sonder la
            profondeur de ces deux cœurs féminins : l’un jeune et
            généreux, l’autre sensible et fier […]" — (Honoré de Balzac,
            La Femme de trente ans, Paris, 1832)
          + "Le langage du cœur. - Son cœur a parlé. - Son cœur démentait
            sa bouche."
          + "Quand il vous offre ses services, on sent que cela sort du
            cœur, vient du cœur, part du cœur."
   11. (Familier) Sujet des affections de quelqu’un.
          + "Ça va comme tu veux, mon cœur ?"
          + — Ah ! vous êtes bon, m’écriai-je.
            — C’est toi qui es bon, un bon garçon, un brave petit cœur.
            Vois-tu, il y a des moments dans la vie où l’on est disposé à
            reconnaître ces choses-là et à se laisser attendrir. — (Hector
            Malot, Sans famille, 1878)
   12. Ce qui rappelle la forme de l’organe.
          + "Une croix d’or surmontée d’un cœur. - Une feuille en cœur,
            des pétales en cœur, etc."
   13. (Régionalisme) Bigarreau.
          + "C’était des cœurs à chair épaisse, trop sucrée, du
            prime-fruit, de la friandise pour enfants […] Cette année, les
            arbres en ruisselaient, piaillant de merles et de pies."
            — (Jean Rogissart, Hurtebise aux griottes, L’Amitié par le
            livre, Blainville-sur-Mer, 1954, p. 10)
   14. (Cartes à jouer) Une des quatre enseignes d’un jeu de cartes
       français ou germanique, ainsi nommée parce que les cartes de cette
       couleur sont marquées de cœurs rouges stylisés (♥).
          + "Si, à la seconde levée, A avait joué son 7 de cœur au lieu de
            son roi d’atout, cette manière inattendue de jouer aurait dû
            mettre votre défiance en éveil, […]." — (« Les jeux de
            cartes », dans la Grande encyclopédie méthodique, universelle,
            illustrée des jeux et des divertissements de l'esprit et du
            corps, Librairie illustrée, 1888, page 545)
          + "M. Demangeot et le commandant Marigny se font tête, abattent
            cœur, pique et trèfle, l'atout, le roi, coupent et surcoupent
            impassibles comme s'ils risquaient des fortunes au lansquenet
            du roi." — (Paul Adam, « Les Lions », part. 2, chap. 6, dans
            La Renaissance latine, du 15 avril 1905, tome 2, Paris, 1905,
            p. 75)
          + "Cette fois, le gentilhomme n’avait pas tourné un roi, mais le
            sept de trèfle. J’avais deux cœurs et trois atouts : le roi et
            l’as de cœur, l’as, le dix, et le neuf de trèfle." — (Gaston
            Leroux, L’Homme qui a vu le diable, 1908)
   15. (Par analogie) Milieu de quelque chose, particulièrement d’un état
       ou d’une ville, centre, parfois symbolique, d’un objet, d’un
       endroit.
          + "Ce jeune gentilhomme, […] jetant un regard assez dédaigneux
            sur les nombreuses hôtelleries qui étalaient à sa droite et à
            sa gauche leurs pittoresques enseignes, laissa pénétrer son
            cheval tout fumant jusqu’au cœur de la ville […]" — (Alexandre
            Dumas, La Reine Margot, C. Lévy, 1886)
          + Aux aventureux, l'Islande offre aussi l’attrait de l’inconnu.
            Le cœur de l’île, inhabité et inhabitable, est encore une
            terre incognito. — (Jules Leclercq, La Terre de glace, Féroë,
            Islande, les geysers, le mont Hékla, Paris : E. Plon & Cie,
            1883, page 3)
          + "La commune de La Chapelle-Heulin se situe au cœur du vignoble
            nantais, au sud-est du département de la Loire-Atlantique."
            — (Petit Futé Loire-Atlantique 2015, page 180)
          + "Cette pomme, cette poire est gâtée dans le cœur. - Le cœur de
            cet ananas est gâté. - Le cœur d’une laitue. - Les cœurs de
            céleri sont tendres."
   16. (Par extension) (France) Zone centrale d’un parc naturel,
       bénéficiant d’une protection renforcée.
          + "Au sein du Parc national des Calanques, le maintien de la
            chasse est autorisé même en cœur de parc. Seule une partie du
            cœur a été désignée en tant que zone de tranquillité de la
            faune sauvage (environ 51 % de la surface du cœur du parc,
            soit 42 km²)." — (Jean-Noël Cardoux et Alain Péréa, Restaurer
            l’équilibre agro-sylvo-cynégétique pour une pleine maîtrise
            des populations de grand gibier et de leurs dégâts à l’échelle
            nationale, mars 2019 → lire en ligne)
   17. [170px-Blason_ville_fr_Eix_%28Meuse%29.svg.png] Porte en cœur (17)
       (Par extension) (Héraldique) Centre de l’écu. Voir en cœur.
          + Abîme ou Cœur. Nom du centre de l’écu (I, 2, A). — (Johannes
            Baptist Rietstap, Armorial général : précédé d’un Dictionnaire
            des termes du blason, tome 1 (A–K), G. B. van Goor Zonen,
            Gouda, 1884)
          + "Courtenay-Arrablay — Orléanais (Ét. vers 1540). D’or à trois
            tourt. de gu., brisé d’un croiss. d’azur en cœur." — (Johannes
            Baptist Rietstap, Armorial général : précédé d’un Dictionnaire
            des termes du blason, tome 2 (L–Z), G. B. van Goor Zonen,
            Gouda, 1887)
          + Gironné de gueules et d’argent de douze pièces, à la porte de
            fort d’or brochant en cœur, qui est de la commune d’Eix de la
            Meuse → voir illustration « porte en cœur »
   18. [170px-Blason_ville_fr_Condat-sur-Gavaneix_%28Corr%C3%A8ze%29.svg.p
       ng] Armoiries avec 3 cœurs (18) (Héraldique) Meuble représentant un
       cœur stylisé (cardioïde) dans les armoiries. À rapprocher de cœur
       vendéen.
          + D’azur à une étoile d’argent accompagnée de trois cœurs d’or,
            qui est de la commune de Condat-sur-Gavaneix de Corrèze → voir
            illustration « armoiries avec 3 cœurs »
   19. (Foresterie, Menuiserie) Partie centrale du corps ligneux des
       arbres.
          + "Le même jour, j’ai fait deux autres cylindres, l’un de cœur
            et l’autre d’aubier de chêne […]" — (Œuvres complètes de
            Buffon, mises en ordre par Lacépède, tome 4, 1818, page 270)
          + "Du cœur de chêne, de poirier, de cormier, etc. - Une table
            faite de cœur de noyer."
   20. (Technologie des réacteurs nucléaires) Partie d’un réacteur
       nucléaire à fission dans laquelle est placé le combustible
       nucléaire et qui est agencée de manière à permettre une réaction de
       fission en chaîne.
   21. (Technologie des réacteurs nucléaires) Quantité de combustible
       nucléaire située dans cette partie du réacteur.
   22. (Électronique) Cœur de processeur.
          + Processeur multi-cœur : processeur contenant plusieurs cœurs
            qui fonctionnent en parallèle.
   23. [170px-WTW_B.A.C.H_WTW_13_Hayley_Foster_007.JPG] Le cœur d’un
       aiguillage. (23) (Chemin de fer) Partie d’un aiguillage où se
       croisent deux rails.
   24. (Par extension) (Horlogerie) Dispositif en forme de cœur, inventé
       en 1862 par le Suisse Adolphe Nicole et permettant aux
       chronographes de remettre rapidement l’aiguille à zéro d’une seule
       pression.
          + "J'ai indiqué que, dans le chronographe, le cœur était
            l'organe capital. C'est, en effet, lui qui est chargé de
            ramener à zéro les aiguilles et de reconduire d'un bond la
            rattrapante sous sa compagne." — (Le Cosmos; revue des
            sciences et de leurs applications, du 3 octobre 1912, page
            386)
   25. Jeu de cartes dans lequel les cartes se jouent par couleur. La dame
       de pique permet de briser le cœur, et cette couleur peut alors être
       jouée.
          + Exemple d’utilisation manquant. (Ajouter)
   26.  (Anatomie) (Terre-Neuve) Plante, paume.
          + "« Cœur du pied » pour « plante du pied »"
          + "« Cœur de la main » pour « paume de la main »"

Variantes orthographiques

   [modifier le wikicode]
     * coeur (Variante typographique)

Synonymes

   [modifier le wikicode]

   Organe (1) :
     * gugus (Argot)
     * palpitant (Argot)
     * patate (Populaire) (Québec)

   Générosité, courage (3) :
     * générosité

   Centre symbolique (7) :
     * centre
     * sein

   En héraldique :
     * abîme

   Ferroviaire (21) :
     * pointe-de-cœur

Dérivés

   [modifier le wikicode]
     * à cœur
     * à cœur de journée
     * à cœur jeûn
     * à cœur ouvert
     * à cœur perdu
     * à contre-cœur
     * à contrecœur
     * à plein cœur
     * accroche-cœur
     * affaire de cœur
     * aller au cœur
     * ancœur
     * anticœur
     * apprendre par cœur
     * argent du cœur
     * arrêt du cœur
     * as de cœur (Cartes à jouer)
     * au cœur de : au plus fort de
     * avant-cœur
     * avoir à cœur
     * avoir bon cœur
     * avoir cœur à l’ouvrage
     * avoir cœur au métier
     * avoir du cœur au ventre
     * avoir le cœur à l’ouvrage
     * avoir le cœur au métier
     * avoir le cœur au bord des lèvres
     * avoir le cœur bien accroché
     * avoir le cœur brisé
     * avoir le cœur gros
     * avoir le cœur lourd
     * avoir le cœur sec
     * avoir le cœur serré
     * avoir le cœur sur les lèvres, être franc et sincère
     * avoir le cœur sur la main
     * avoir le cœur sur la main et le poignet coupé
     * avoir le cœur tendre
     * avoir le cœur velu
     * avoir tatoué sur le cœur
     * avoir mal au cœur
     * avoir un cœur d’artichaut
     * avoir un cœur de pierre
     * avoir une crotte sur le cœur
     * avoir une pierre à la place du cœur
     * avoir sur le cœur
     * briser le cœur
     * bucarde-cœur de Vénus
     * cache-cœur
     * casse-cœur
     * chaine des cœurs (orthographe rectifiée de 1990)
     * chaîne des cœurs (orthographe traditionnelle)
     * chasse-cœur
     * chauffe-cœur
     * cœur à cœur
     * cœur au ventre
     * cœur battant
     * cœur croisé
     * cœur d’artichaut
     * cœur de bœuf
     * cœur-de-Jeannette
     * cœur de lion : grand courage
     * cœur de Marie
     * cœur de métier
     * cœur-de-pigeon
     * cœur de poule : extrême poltronnerie.
     * cœur de pierre : personne insensible, sans compassion
     * Cœur de Saintonge
     * cœur du réacteur
     * cœur hétérogène (Physique des réacteurs nucléaires)
     * cœur homogène (Physique des réacteurs nucléaires)
     * cœur rouge
     * cœuraçon (Terre-Neuve)
     * cœurée
     * contre-cœur, contrecœur
     * cosse-cœur
     * coup au cœur
     * coup de cœur
     * courrier du cœur
     * crève-cœur
     * crever le cœur
     * d’abondance de cœur
     * dame de cœur (Cartes à jouer)
     * dans le cœur de (Terre-Neuve)
     * de bon cœur
     * de cœur
     * de grand cœur
     * de gaieté de cœur
     * de tout cœur
     * décharger son cœur
     * décœurer
     * dîner par cœur
     * du fond du cœur
     * écœuranterie
     * écœurantiser
     * écœurement
     * écœurer
     * électron de cœur
     * en avoir gros sur le cœur
     * en avoir le cœur net
     * en plein cœur
     * être de tout cœur
     * être tout cœur
     * faire bondir le cœur
     * faire chaud au cœur
     * faire contre mauvaise fortune, bon cœur
     * faire gros cœur
     * faire la bouche en cœur
     * faire le joli cœur
     * faire mal au cœur
     * fendre le cœur
     * frapper au cœur
     * garde-cœur
     * gens de cœur
     * haut-le-cœur
     * le cœur battant
     * le cœur gai
     * le cœur joyeux
     * le cœur sur la main
     * laisser parler son cœur
     * lever le cœur
     * mal au cœur
     * mauvais cœur
     * mauvaise tête et bon cœur
     * mettre du cœur à
     * mini-cœur, minicœur
     * multi-cœur
     * n’être qu’un cœur et qu’une âme
     * nez-en-cœur
     * ouvrir son cœur
     * par cœur : de mémoire
     * peine de cœur
     * perçage à cœur
     * peser sur le cœur
     * pleurer de toutes les larmes de son cœur
     * pointe-de-cœur
     * porter au cœur
     * porter dans son cœur
     * prendre à cœur
     * prendre son cœur à deux mains
     * prénom de cœur
     * princesse des cœurs
     * rai-de-cœur
     * rancœur
     * remettre le cœur (redonner du courage)
     * retourner le cœur
     * roi de cœur (Cartes à jouer)
     * sacré-cœur
     * sans-cœur
     * savoir par cœur
     * s’en donner à cœur joie
     * se marcher sur le cœur
     * se ronger le cœur
     * se vider le cœur
     * serrement de cœur
     * si le cœur vous en dit
     * sonder le cœur et les reins
     * son cœur balance
     * souffle au cœur
     * soulever le cœur
     * tourner le cœur
     * tant que le cœur me battra
     * tenir à cœur
     * tenir au cœur

Proverbes et phrases toutes faites

   [modifier le wikicode]
     * à cœur vaillant rien d’impossible
     * bon estomac et mauvais cœur, c’est le secret pour vivre longtemps
     * bouche de miel, cœur de fiel
     * cœur qui soupire n’a pas ce qu’il désire
     * la vengeance est douce au cœur de l’Indien
     * le cœur a ses raisons que la raison ignore
     * le cœur a ses raisons que la raison ne connait pas (orthographe
       rectifiée de 1990)
     * le cœur a ses raisons que la raison ne connaît pas
     * le cœur a ses raisons que la raison ne connait point (orthographe
       rectifiée de 1990)
     * le cœur a ses raisons que la raison ne connaît point
     * le cœur y est
     * loin des yeux, loin du cœur

Apparentés étymologiques

   [modifier le wikicode]
     * cardio-, issu du grec
          + cardiaque
          + cardioïde
          + cardiologie
          + cardiologique
          + cardiologue
          + cardiovasculaire
     * du latin cor
          + concorde
          + discorde
          + cordialité, cordial, cordialement
          + cordiforme
          + accord, accorder, d'accord
          + courage, courageux, courageusement, encourager
          + décourager, découragement

Vocabulaire apparenté par le sens

   [modifier le wikicode]
     * systole
     * diastole
     * stéthoscope
     * Aide sur le thésaurus cœur figure dans les recueils de vocabulaire
       en français ayant pour thème : art funéraire, boucherie, corps
       humain, courage, héraldique, musique, ordinateur, padel, voie
       ferrée.

Holonymes

   [modifier le wikicode]
     * appareil circulatoire

Méronymes

   [modifier le wikicode]
   [220px-Heart_numlabels.svg.png] Coupe schématique du cœur humain (1)

   Légende de l’illustration

    1. oreillette droite
    2. oreillette gauche
    3. veine cave supérieure
    4. aorte
    5. artère pulmonaire
    6. veine pulmonaire
    7. valve mitrale
    8. valve aortique
    9. ventricule gauche
   10. ventricule droit
   11. veine cave inférieure
   12. valve tricuspide
   13. valve sigmoïde

   Autre

     * myocarde
     * nœud septal
     * nœud sinusal
     * péricarde

Traductions

   [modifier le wikicode]
   Organe (Sens général)
     * Abkhaze : агәы (ab)
     * Adyghé : гу (*)
     * Afar : lubbí (aa)
     * Afrikaans : hart (af)
     * Albanais : zemër (sq) féminin
     * Aléoute : kanuux̂ (*)
     * Allemand : Herz (de) neutre
     * Anglais : heart (en)
     * Arabe : قَلْبٌ (ar) qalbũ masculin
     * Arabe marocain : 9alb (*)
     * Arbërisht : zëmbër (*)
     * Arménien : սիրտ (hy) sirt
     * Aroumain : inimã (roa-rup)
     * Atikamekw : otei (*)
     * Azéri : qəlb (az), ürək (az)
     * Bachkir : йөрәк (*)
     * Bambara : dusukun (bm)
     * Basque : bihotz (eu)
     * Biélorusse : сэрца (be) sèrtsa neutre
     * Breton : kalon (br)
     * Bulgare : сърце (bg) sărtse neutre
     * Catalan : cor (ca)
     * Chaoui : ul (shy)
     * Chinois : 心脏 (zh) (心臟) xīnzàng
     * Chleuh : ⵓⵍ (*)
     * Coréen : 심장 (ko) (心臟) simjang
     * Corse : core (co)
     * Créole guadeloupéen : kè (*)
     * Créole haïtien : kè (*)
     * Croate : srce (hr)
     * Dalécarlien : järta (*)
     * Danois : hjerte (da)
     * Espagnol : corazón (es) masculin
     * Espéranto : koro (eo)
     * Estonien : süda (et)
     * Éwé : dzi (*)
     * Finnois : sydän (fi)
     * Francoprovençal : queur (*)
     * Frison : hert (fy)
     * Gaélique écossais : cridhe (gd)
     * Gaélique irlandais : croí (ga)
     * Gagaouze : üürek (*)
     * Galicien : corazón (gl)
     * Gallois : calon (cy)
     * Géorgien : გული (ka) guli
     * Grec : καρδιά (el) kardhiá féminin
     * Grec ancien : καρδία (*) kardía
     * Griko : kardìa (*) féminin
     * Hébreu : לב (he) lev
     * Hindi : दिल (hi) dil masculin
     * Hmong blanc : plawv (*)
     * Hongrois : szív (hu)
     * Iakoute : сүрэх (*)
     * Ido : kordio (io)
     * Indo-européen commun : *ḱḗr (*)
     * Indonésien : jantung (id)
     * Interlingua : corde (ia)
     * Inuktitut : ᐆᒻᒪᑦ (iu) uummat
     * Islandais : hjarta (is)
     * Italien : cuore (it), core (it) masculin
     * Japonais : 心臓 (ja) shinzō
     * Kabyle : ul (*) masculin
     * Karatchaï-balkar : джюрек (*)
     * Kazakh : жүрек (kk) jürek
     * Khakasse : чӱрек (*)
     * Kikuyu : ngoro (*)
     * Kirghiz : жүрөк (ky)
     * Kotava : takra (*)
     * Koumyk : юрек (*)
     * Kurde : dil (ku)
     * Laotien : ໃຈ (lo)
     * Latin : cor (la)
     * Lepcha : ᰣᰦᰜᰪᰳ (*)
     * Letton : sirds (lv) féminin
     * Lituanien : širdis (lt) féminin
     * Luxembourgeois : Häerz (lb) neutre
     * Macédonien : срце (mk) srce neutre
     * Malais : jantung (ms)
     * Malgache : fo (mg)
     * Maltais : qalb (mt)
     * Maya yucatèque : puczikal (*)
     * Mursi : hini (*)
     * Myènè : orêma (*)
     * Néerlandais : hart (nl)
     * Nganassan : сәә (*)
     * Nivkh : ӈиф (*)
     * Nogaï : юрек (*)
     * Normand : quœu (*)
     * Vieux norrois : afl (*)
     * Norvégien (bokmål) : hjerte (no)
     * Norvégien (nynorsk) : hjarte (no)
     * Nubien : áy (*)
     * Occitan : còr (oc)
     * Ouzbek : yurak (uz)
     * Persan : قلب (fa) qālb, دل (fa) del
     * Picard : tchoeur (*)
     * Poitevin-saintongeais : çhœur (*) masculin
     * Polonais : serce (pl) neutre
     * Portugais : coração (pt) masculin
     * Roumain : cord (ro) neutre, inimă (ro) féminin
     * Russe : сердце (ru) serdtse neutre
     * Salentin : còri (*) masculin
     * Same du Nord : váibmu (*)
     * Sanskrit : हृदय (sa) hridaya neutre
     * Sawai : boka moⁿdʳou (*)
     * Serbe : срце (sr) srce
     * Sicilien : cori (scn) masculin, espechu (scn) masculin
     * Vieux slave : срьдьцє (*) neutre
     * Slovaque : srdce (sk)
     * Slovène : srce (sl)
     * Solrésol : solsolmisi (*), s'olsolmisi (*)
     * Suédois : hjärta (sv)
     * Swahili : moyo (sw)
     * Tadjik : қалб (tg), дил (tg) dil
     * Tagalog : puso (tl)
     * Tatar de Crimée : yürek (*)
     * Tatare : йөрәк (tt)
     * Tchèque : srdce (cs)
     * Tchouvache : чӗре (*)
     * Thaï : หัวใจ (th) hŭajai, ดวงใจ (th) duang jai
     * Tigrigna : ልቢ (ti) lǝbbi
     * Toku-no-shima : 肝 (*), 胆 (*), 心 (*), きむ (*)
     * Tourangeau : quieur (*)
     * Touvain : чүрек (*)
     * Tsolyáni : hréthakh (*) (pluriel : hréthayal (*))
     * Turc : yürek (tr), kalp (tr)
     * Turkmène : kalp (tk), ýürek (tk)
     * Ukrainien : серце (uk) sertse neutre
     * Vietnamien : trái tim (vi)
     * Wallon : cour (wa), tchok-tchok (wa)
     * Yiddish : האַרץ (yi) harts
     * Yoruba : ọkàn (yo)
     * Záparo : w̲íhiá (*)

   Organe considéré comme susceptible de mouvements causés par les
   passions
     * Espagnol : corazón (es) masculin
     * Kotava : takra (*)
     * Myènè : orêma (*)
     * Polonais : serce (pl) neutre
     * Solrésol : solsolmisi (*), s'olsolmisi (*)
     * Suédois : hjärta (sv)

   Tendresse, amour
     * Allemand : Liebchen (de)
     * Anglais : dear (en), love (en)
     * Coréen : 마음 (ko) maeum
     * Espagnol : corazón (es) masculin
     * Espéranto : amoro (eo)
     * Galicien : corazón (gl)
     * Kotava : alba (*)
     * Myènè : orêma (*)
     * Polonais : serdeczność (pl)
     * Solrésol : dofalafa (*), d'ofalafa (*)
     * Suédois : kärlek (sv)

   Partie de la poitrine où les battements du cœur se font sentir
     * Espéranto : koro (eo), brusto (eo)
     * Kotava : takrak (*)
     * Suédois : hjärta (sv)

   Compassion, générosité
     * Anglais : heart (en)
     * Bambara : dusu (bm)
     * Coréen : 마음 (ko) maeum
     * Espéranto : koro (eo)
     * Kotava : nueduca (*)
     * Myènè : orêma (*)
     * Polonais : serce (pl) neutre, miłosierdzie (pl)
     * Solrésol : dofalafa (*), d'ofalafa (*)

   Fermeté, courage (Par extension) (Vieilli)
     * Anglais : heart (en) (Par extension) (Vieilli)
     * Bambara : dusu (bm)
     * Chinois : 勇气 (zh) (勇氣) yǒngqì
     * Coréen : 용기 (ko) (勇氣) yonggi
     * Espagnol : estómago (es) masculin, ánimo (es) masculin
     * Espéranto : kuragxo (eo)
     * Japonais : 勇気 (ja) yūki
     * Kotava : takreluca (*)
     * Myènè : orêma (*)
     * Polonais : serce (pl)
     * Suédois : själsstyrka (sv), mod (sv)

   Centre de l’affectivité
     * Allemand : Herz (de) neutre
     * Anglais : heart (en)
     * Coréen : 마음 (ko) maeum
     * Créole haïtien : kè (*)
     * Espagnol : corazón (es) masculin
     * Espéranto : koro (eo)
     * Italien : animo (it)
     * Myènè : orêma (*)
     * Néerlandais : hart (nl) neutre
     * Shingazidja : muo (*)
     * Solrésol : dofalafa (*), d'ofalafa (*)

   Forme de l’organe
     * Anglais : heart (en)
     * Espagnol : corazón (es) masculin
     * Kotava : kakrakore (*)
     * Suédois : hjärta (sv)

   Symbole de carte
     * Anglais : heart (en)
     * Coréen : 하트 (ko) hateu
     * Espagnol : corazón (es) masculin
     * Espéranto : kero (eo), koro (eo)
     * Finnois : hertta (fi)
     * Grec : κούπα (el) kúpa féminin
     * Interlingua : corde (ia)
     * Inuktitut : ᐆᒻᒪᑦ (iu) uummat
     * Japonais : ハート (ja) hāto
     * Kazakh : табан (kk) taban
     * Kotava : takraleca (*)
     * Mandarin : 红心 (zh) (紅心) hóngxīn, 红桃 (zh) (紅桃) hóngtáo
     * Myènè : orêma (*)
     * Occitan : còr (oc)
     * Polonais : kier (pl) masculin, serce (pl) neutre
     * Roumain : cupă (ro) féminin
     * Same du Nord : hearta (*)
     * Solrésol : solsolmisi (*), s'olsolmisi (*)
     * Suédois : hjärter (sv)

   Centre symbolique
     * Anglais : heart (en), crux (en)
     * Coréen : 중심 (ko) (中心) chungsim
     * Espagnol : corazón (es) masculin
     * Interlingua : corde (ia)
     * Polonais : serce (pl) neutre, sedno (pl)
     * Same du Nord : guovddáš (*), váimmus (*)
     * Swahili : kiini (sw)

   Centre des arbres
     * Allemand : Herz (de) neutre
     * Espagnol : corazón (es) masculin
     * Espéranto : kerno (eo)
     * Kotava : istak (*)
     * Myènè : orêma (*)
     * Shingazidja : sale (*)

   Partie centrale d’un réacteur nucléaire
     * Anglais : core (en), reactor core (en)
     * Espéranto : kerno (eo)
     * Kotava : istak (*)
     * Myènè : orêma (*)
     * Polonais : rdzeń (pl) masculin

   (Électronique) Unité de calcul
     * Allemand : Prozessor (de) masculin (Single-~; Multi-~)
     * Anglais : core (en)
     * Polonais : rdzeń (pl) masculin

   Partie d’un aiguillage
     * Anglais : frog (en)
     * Polonais : dziób (pl) masculin

Traductions à trier

   [modifier le wikicode]
     * Afrikaans : hart (af)
     * Vieil anglais : heorte (ang)
     * Féroïen : hjarta (fo)
     * Finnois : sydän (fi)
     * Gaélique écossais : cridhe (gd)
     * Hongrois : szív (hu)
     * Kinyarwanda : tima (rw) (umutima)
     * Malais : jantung (ms)
     * Maya yucatèque : puksik’al (*)
     * Papiamento : kurason (*)
     * Polonais : kierki (pl)
     * Roumain : inimă (ro)
     * Sranan : ati (*)
     * Tagalog : pusò (tl)
     * Tchèque : srdce (cs)
     * Turc : kalp (tr), yürek (tr)
     * Zoulou : inhliziyo (zu)

Prononciation

   [modifier le wikicode]
     * /kœʁ/
          + France (Paris) : écouter « le cœur [lø kœʁ] »
          + France : écouter « cœur [kœʁ] »
          + France (Massy) : écouter « cœur [kœʁ] »
          + Suisse (Genève) : écouter « cœur [kœʀ̥] »
          + France (Toulouse) : écouter « cœur [kœʁ̥] »
     * Canada : /kœʁ/, [kaœ̯ʁ]
          + Canada (Montréal) : écouter « cœur [kaœ̯ʁ] »
     * Terre-Neuve : [tʃœʁ]^[1]
     * France (Grenoble) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * France (Vosges) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * France (Lyon) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * France (Paris) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * France (Paris) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * France (Paris) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * France (Paris) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * France (Paris) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * France (Paris) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * France (Vosges) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * France (Paris) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * France (Lyon) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * France (Vosges) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * France : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * France (Hérault) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * Suisse (canton du Valais) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * Suisse (Lausanne) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * France (Metz) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * France : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * France (Lyon) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * (Région à préciser) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * canton du Valais (Suisse) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * canton du Valais (Suisse) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * Mulhouse (France) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * (Région à préciser) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * Cesseras (France) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * Grenoble (France) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * Strasbourg (France) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * (Région à préciser) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * Somain (France) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * Canada (Québéc) : écouter « cœur [Prononciation ?] »
     * Courmayeur (Italie) : écouter « cœur [Prononciation ?] » (niveau
       moyen)
     * Vendée (France) : écouter « cœur [Prononciation ?] »

Homophones

   [modifier le wikicode]
     * chœur

Anagrammes

   [modifier le wikicode]

   → Modifier la liste d’anagrammes
     * Cérou
     * Coure, coure
     * croue
     * écrou
     * Ource, ource
     * Ucero

Voir aussi

   [modifier le wikicode]

   CAPTION: Enseignes en français

     ♥      ♦      ♣       ♠
   cœur  carreau trèfle pique
   cœur  grelot  gland  feuille
   cœur  grelot  gland  feuille
   rose  grelot  gland  bouclier
   rose  grelot  gland  bouclier
   coupe denier  bâton    épée
   coupe denier  bâton  épée
     * cœur sur l’encyclopédie Wikipédia [20px-Wikipedia-logo-v2.svg.png]
     * cœur dans le recueil de citations Wikiquote
       [20px-Wikiquote-logo.svg.png]
     * cœur sur le Dico des Ados
       [16px-Le_Dico_des_Ados_small_logo_2021.svg.png]

Références

   [modifier le wikicode]
     * « cœur », dans TLFi, Le Trésor de la langue française informatisé,
       1971–1994 → consulter cet ouvrage
     * « cœur », FranceTerme, Délégation générale à la langue française et
       aux langues de France.
     * Dictionnaire de l’Académie française, huitième édition,
       1932-1935 (cœur)
     * ^[1] Calvert Watkins, Dictionary of Indo-European Roots, Houghton
       Mifflin Harcourt, 2011, page 42.

    1. ↑ Patrice Brasseur, Dictionnaire des régionalismes du français de
       Terre-Neuve, De Gruyter, 2011, page 117

Picard

   [modifier le wikicode]

   [40px-Wiktionary_small.svg.png]

   Cette entrée est considérée comme une ébauche à compléter en picard. Si
   vous possédez quelques connaissances sur le sujet, vous pouvez les
   partager en modifiant dès à présent cette page (en cliquant sur le lien
   « modifier le wikicode »).

Étymologie

   [modifier le wikicode]

          Du latin cor.

Nom commun

   [modifier le wikicode]

   cœur \Prononciation ?\ masculin
    1. Cœur.

Dérivés

   [modifier le wikicode]
     * cœur-fali

Références

   [modifier le wikicode]
     * Jean-Baptiste Jouancoux, Études pour servir à un glossaire
       étymologique du patois picard, 1880, vol. I

   Récupérée de
   « https://fr.wiktionary.org/w/index.php?title=cœur&oldid=36695783 »
   Catégories :
     * français
     * œ en français
     * Mots en français issus d’un mot en moyen français
     * Mots en français issus d’un mot en ancien français
     * Mots en français issus d’un mot en latin
     * Mots en français issus d’un mot en indo-européen commun
     * Étymologies en français incluant une reconstruction
     * Lemmes en français
     * Noms communs en français
     * Lexique en français de l’anatomie
     * Exemples en français
     * Métonymies en français
     * Termes familiers en français
     * Métaphores en français
     * Termes vieillis en français
     * Lexique en français des cartes à jouer
     * Analogies en français
     * français de France
     * Lexique en français de l’héraldique
     * Meubles héraldiques en français
     * Lexique en français de la foresterie
     * Lexique en français de la menuiserie
     * Lexique en français de la technologie des réacteurs nucléaires
     * Composants électroniques en français
     * Lexique en français du chemin de fer
     * Lexique en français de l’horlogerie
     * français de Terre-Neuve
     * Mots ayant des homophones en français
     * Mots affectueux en français
     * picard
     * Mots en picard issus d’un mot en latin
     * Noms communs en picard

   Catégories cachées :
     * Wiktionnaire:Exemples manquants en français
     * Wiktionnaire:Régionalismes sans langue précisée
     * Traductions en abkhaze
     * Traductions en adyghé
     * Traductions en afar
     * Traductions en afrikaans
     * Traductions en albanais
     * Traductions en aléoute
     * Traductions en allemand
     * Traductions en anglais
     * Traductions en arabe
     * Traductions en arabe marocain
     * Traductions en arbërisht
     * Traductions en arménien
     * Traductions en aroumain
     * Traductions en atikamekw
     * Traductions en azéri
     * Traductions en bachkir
     * Traductions en bambara
     * Traductions en basque
     * Traductions en biélorusse
     * Traductions en breton
     * Traductions en bulgare
     * Traductions en catalan
     * Traductions en chaoui
     * Traductions en chinois
     * Traductions en chleuh
     * Traductions en coréen
     * Traductions en corse
     * Traductions en créole guadeloupéen
     * Traductions en créole haïtien
     * Traductions en croate
     * Traductions en dalécarlien
     * Traductions en danois
     * Traductions en espagnol
     * Traductions en espéranto
     * Traductions en estonien
     * Traductions en éwé
     * Traductions en finnois
     * Traductions en francoprovençal
     * Traductions en frison
     * Traductions en gaélique écossais
     * Traductions en gaélique irlandais
     * Traductions en gagaouze
     * Traductions en galicien
     * Traductions en gallois
     * Traductions en géorgien
     * Traductions en grec
     * Traductions en grec ancien
     * Traductions en griko
     * Traductions en hébreu
     * Traductions en hindi
     * Traductions en hmong blanc
     * Traductions en hongrois
     * Traductions en iakoute
     * Traductions en ido
     * Traductions en indo-européen commun
     * Traductions en indonésien
     * Traductions en interlingua
     * Traductions en inuktitut
     * Traductions en islandais
     * Traductions en italien
     * Traductions en japonais
     * Traductions en kabyle
     * Traductions en karatchaï-balkar
     * Traductions en kazakh
     * Traductions en khakasse
     * Traductions en kikuyu
     * Traductions en kirghiz
     * Traductions en kotava
     * Traductions en koumyk
     * Traductions en kurde
     * Traductions en laotien
     * Traductions en latin
     * Traductions en lepcha
     * Traductions en letton
     * Traductions en lituanien
     * Traductions en luxembourgeois
     * Traductions en macédonien
     * Traductions en malais
     * Traductions en malgache
     * Traductions en maltais
     * Traductions en maya yucatèque
     * Traductions en mursi
     * Traductions en myènè
     * Traductions en néerlandais
     * Traductions en nganassan
     * Traductions en nivkh
     * Traductions en nogaï
     * Traductions en normand
     * Traductions en vieux norrois
     * Traductions en norvégien (bokmål)
     * Traductions en norvégien (nynorsk)
     * Traductions en nubien
     * Traductions en occitan
     * Traductions en ouzbek
     * Traductions en persan
     * Traductions en picard
     * Traductions en poitevin-saintongeais
     * Traductions en polonais
     * Traductions en portugais
     * Traductions en roumain
     * Traductions en russe
     * Traductions en salentin
     * Traductions en same du Nord
     * Traductions en sanskrit
     * Traductions en sawai
     * Traductions en serbe
     * Traductions en sicilien
     * Traductions en vieux slave
     * Traductions en slovaque
     * Traductions en slovène
     * Traductions en solrésol
     * Traductions en suédois
     * Traductions en swahili
     * Traductions en tadjik
     * Traductions en tagalog
     * Traductions en tatar de Crimée
     * Traductions en tatare
     * Traductions en tchèque
     * Traductions en tchouvache
     * Traductions en thaï
     * Traductions en tigrigna
     * Traductions en toku-no-shima
     * Traductions en tourangeau
     * Traductions en touvain
     * Traductions en tsolyáni
     * Traductions en turc
     * Traductions en turkmène
     * Traductions en ukrainien
     * Traductions en vietnamien
     * Traductions en wallon
     * Traductions en yiddish
     * Traductions en yoruba
     * Traductions en záparo
     * Traductions en shingazidja
     * Traductions en mandarin
     * Wiktionnaire:Traductions à trier
     * Wiktionnaire:Traductions à trier en afrikaans
     * Wiktionnaire:Traductions à trier en vieil anglais
     * Wiktionnaire:Traductions à trier en féroïen
     * Wiktionnaire:Traductions à trier en finnois
     * Wiktionnaire:Traductions à trier en gaélique écossais
     * Wiktionnaire:Traductions à trier en hongrois
     * Wiktionnaire:Traductions à trier en kinyarwanda
     * Wiktionnaire:Traductions à trier en malais
     * Wiktionnaire:Traductions à trier en maya yucatèque
     * Wiktionnaire:Traductions à trier en papiamento
     * Wiktionnaire:Traductions à trier en polonais
     * Wiktionnaire:Traductions à trier en roumain
     * Wiktionnaire:Traductions à trier en sranan
     * Wiktionnaire:Traductions à trier en tagalog
     * Wiktionnaire:Traductions à trier en tchèque
     * Wiktionnaire:Traductions à trier en turc
     * Wiktionnaire:Traductions à trier en zoulou
     * Prononciations audio en français
     * Wiktionnaire:Prononciations phonétiques manquantes en français
     * Pages liées à Wikipédia en français
     * Pages liées à Wikiquote en français
     * Pages liées au Dico des Ados
     * Wiktionnaire:Ébauches en picard
     * Wiktionnaire:Prononciations manquantes en picard

     * La dernière modification de cette page a été faite le 27 décembre
       2024 à 21:53.
     * Les définitions et autres textes sont disponibles sous licence
       Creative Commons attribution partage à l’identique ; d’autres
       termes peuvent s’appliquer. Voyez les termes d’utilisation pour
       plus de détails.
       Pour les illustrations, cliquez sur chaque image ou consultez les
       crédits graphiques.

     * Politique de confidentialité
     * À propos du Wiktionnaire
     * Licence
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
