   #Wikis Pathfinder-fr - Search

   [0t.jpg]
     * Bienvenue, Invité !
     * Connexion
     * Inscription

   Pathfinder-FR
     * Accueil
     * Blog
     * Wikis
          + Pathfinder-RPG
          + Pathfinder 2
          + Golarion
          + Ressources
          + Aventures
          + Starfinder
     * Forum
     * Galerie
     * Parties
          + Wikis
          + Forums
     * Recherche
     * Contact

Navigation ¶

     * Accueil du site
     * Serveur Discord [discord_icon.png]
     * Partenaires

Wiki Pathfinder-RPG

   Tout sur les règles officielles de Pathfinder.
     * Accueil
     * Bestiaire
     * FAQ

     * Aides de jeu
     * Livres
     * Glossaires

Wiki Pathfinder 2

   Ressources pour la version 2 de Pathfinder.
     * Accueil
     * Campagnes
     * Autres sorties

     * Aides de jeu
     * PF Society
     * Créations

Wiki Golarion

   Tout sur le monde de Golarion.
     * Accueil
     * Wayfinder
     * Dieux

     * Aides de jeu
     * Livres
     * Romans

     * Un jour sur Golarion

Wiki Ressources

   Aides informatiques, règles maison…
     * Accueil

Wiki Aventures

   Aides de jeu et outils pour les MJ.
     * Accueil
     * Campagnes
     * Modules

     * PF Society
     * Aventures
     * PNJ

Wiki Starfinder

     * Accueil

     * Aides de jeu

Wiki Parties en ligne

     * Ressources (parties en ligne)

Aides et guides ¶

     * Guide de création
     * Sources/Projets d'intégrations

Outils des Wikis ¶

     * Créer une nouvelle page
     * Catégories
     * Gestion fichiers
     * Administration wiki

Cette page¶

     * Historique
     * Imprimer
     * Liens entrants

Section¶

                         Vous êtes dans la section
                              [Pathfinder-RPG]

   Imprimer Historique

Coeur du métal

   Source : Advanced Class Guide/Manuel des joueurs - Classes avancées
   École Transmutation [terre] ; Niveau Ens/Mag 3, Magus 3, Occ 3, Sor 3
   Temps d’incantation 1 action simple
   Composantes V, G, M (un morceau d’adamantium d’une valeur de 100 po ou
   un morceau de fer froid ou d’argent d’une valeur de 20 po)
   Portée courte (7,5 m + 1,5 m/2 niveaux) (5 c + 1 c/2 niveaux)
   Cible une arme par niveau
   Durée 1 minute/niveau (cf. texte)
   Jet de sauvegarde aucun ; Résistance à la magie non
   Le personnage dote les armes ciblées des propriétés de l’adamantium, du
   fer froid ou de l’argent, selon la composante matérielle utilisée, avec
   les effets suivants.
     * Adamantium. Les armes passent la RD/adamantium et ignorent les
       solidités inférieures à 20.
     * Argent. Les armes passent la RD/argent.
     * Fer froid. Les armes passent la RD/fer froid.

   Aucun des autres avantages ou inconvénients de ces types de métaux ne
   s’applique. Par exemple, une arme qui se voit octroyer les propriétés
   de l’adamantium ne sera pas automatiquement de maître. Ce sort est
   capable d’affecter les armes qui ne sont pas en métal. Si le personnage
   accorde aux armes ciblées la propriété de fer froid, le sort dure
   moitié moins longtemps que la normale.

    Le contenu officiel de ce wiki appartient à et a été utilisé avec
                   l'autorisation de Black Book Editions.
            Pathfinder-RPG est une création de Paizo Publishing.
   Vous pouvez réemployer des extraits du texte officiel à condition de
      mentionner clairement des liens vers Paizo Publishing,Black Book
                          Editions et Pathfinder-FR
      Ce site se base sur les licences Open Game License et Pathfinder
                            Community Use Policy.






   La gamme Pathfinder est une création de Paizo Publishing traduite en
   français par Black Book Editions.

   Ce site se base sur les licences Open Game License et Pathfinder
   Community Use Policy et les conditions d'utilisation BBE.
