   #Lotro-wiki (fr) Flux Atom de Lotro-wiki

Le Cœur Noir

   De Lotro-wiki
   Sauter à la navigation Sauter à la recherche

                                    Quêtes de La Terre du Milieu
 Quêtes standard : Quêtes (par région) • Quêtes épiques • Quêtes de
         classe • Quêtes épisodiques • Quêtes d'anniversaire

Quêtes spéciales : Panneaux des tâches • Les missions rejouables • Les
                            missions d'excavation

                                         Régions du Rhovanion
  La Moria : Les Filons de la Corne d'Argent • Les Filons du Rubicorne •
   Les Fondations de Pierre • La Grande Prospection • Nud-Melek • Les
  Profondeurs Ardentes • Le Système Hydraulique • La Voie de Durin •
                         Zelem-Melek • Zirakzigil

   Gundabad : Câr Bronach • Tassau-terres • Matugarde • La fosse de
          Mâcherocs • Tordesoif • Sombrelac • Fond-de-fosse

 Autres régions du Rhovanion : Ered Mithrin • Eryn Lasgalen • La Forêt
Noire • Le Grand Fleuve • La Lothlórien • Les Monts du fer • Les Puits
           du Long Fleuve • Le Val d'Aïeul • Le Val d'Anduin

 L'Estemnet (Rohan est) : Les Landes Farouches • La Lisière de Fangorn •
  Le Mur de l'Est • Les Norcrofts • Le Plateau • Les Sutcrofts • La
                           Vallée de l'Entalluve

  L'Ouestemnet (Rohan ouest) : L'Estfolde • La Forêt d'Ent • Le Gouffre
    de Helm • Les Grands-arpents • Le Ouestfolde • Pierreval • La
                                Terre-du-Roi

   C'étaient les Huorns, c'est ainsi que les Ents les appellent en
   « langage bref » : Sylvebarbe ne veut pas dire grand-chose, à leur
   sujet, mais je crois que ce sont des Ents qui sont devenus presque
   comme des arbres, quant à l'aspect tout au moins. Ils se tiennent ça et
   là dans la forêt ou à ses lisières, silencieux, observant sans fin
   par-dessus les arbres ; mais au creux des plus sombres vallées, il doit
   y en avoir des centaines et des centaines, je pense.

          Le Seigneur des Anneaux - Livre III - Chapitre 9

   Les Huorns étaient apparemment de vieux Ents qui, avec le temps,
   étaient devenus « arbresques » et sauvages. Cependant ils pouvaient
   toujours parler, se déplacer à très grande vitesse lorsqu'il le fallait
   et communiquer avec les autres Ents. On ne sait combien il y en avait,
   mais ils étaient probablement plusieurs centaines. De par leur
   caractère sauvage, en partie dû à leur profonde colère contre les
   Orques, leurs pires ennemis, les Huorns étaient des êtres dangereux, au
   point que Sylvebarbe en personne n'osait les rencontrer sans la
   présence d'autres Ents.

   Les Huorns ont joué un rôle essentiel dans la défaite de Saruman. En
   effet, Sylvebarbe et les autres Ents réussirent à les convaincre de les
   aider dans leur attaque contre l'Isengard, et de se déplacer jusqu'à la
   combe du Gouffre de Helm pour achever les Uruk-hai et les Orques du
   magicien qui livraient bataille contre le Rohan. Beaucoup crurent,
   devant l'apparition de cette nouvelle forêt, à de la magie, et peu
   savaient ce qu'il en était en réalité.

          - tolkiendil.com

   Le coeur noir.jpg

   Le coin situé officiellement à 37.6S, 75.2O mais, qui couvre une large
   zone, est effectivement super dangereux. Ici aussi, la photo a été
   honteusement trafiquée au niveau de l'éclairage pour pouvoir vous
   présenter un truc visible. L'arbre au centre est appelé dans le jeu
   "huorn au cœur noir" et tentera de vous tuer. En plus il est pas tout
   seul, c'est moi qui vous le dit.

   A noter que ce lieu compte pour la prouesse de l'exploration de la
   lisière de Fangorn.
   Récupérée de
   « http://lotro-wiki.fr/index.php?title=Le_Cœur_Noir&oldid=26821 »
   Catégorie :
     * Lisière de Fangorn

Menu de navigation

Outils personnels

     * Se connecter

Espaces de noms

     * Page
     * Discussion

   [ ]

Variantes

Affichages

     * Lire
     * Voir le texte source
     * Voir l’historique

   [ ]

Plus

Rechercher

   ____________________ Rechercher Continuer

Navigation

     * Accueil
     * Modifications récentes
     * Page au hasard
     * Help about MediaWiki

Outils

     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Pages spéciales
     * Version imprimable
     * Lien permanent
     * Information sur la page
     * Citer cette page

     * La dernière modification de cette page a été faite le 5 janvier
       2017 à 11:46.
     * Cette page a été consultée 3 401 fois.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Lotro-wiki
     * Avertissements

     * Powered by MediaWiki
