    #Santé sur le Net, l’information médicale au cœur de votre santé »
   Flux JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Santé sur le Net, l’information médicale au cœur de votre santé
   Santé sur le Net, l’information médicale au cœur de votre santé
   INFOGRAPHIES
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher
   Santé sur le Net, l’information médicale au cœur de votre santé
     * Maladies
       Allergie Cancer Cardiologie Dermatologie Dons et greffes Examens
       médicaux Handicap Hématologie Hépato / Gastro
       Maladies auto‌-‌immunes Maladies génétiques Maladies infectieuses
       Maladies parasitaires Maladies rares Maladies virales Métabolisme
       Neurologie Ophtalmologie ORL Pneumologie Phlébologie Psychiatrie
       Rhumatologie Urologie / Néphro
     * Médicaments
     * Santé au quotidien
       Accidents de la vie courante Aidants familiaux Automédication
       Bucco‌-‌dentaire Douleur Maux du quotidien Santé en voyages Santé
       de l’homme Santé des séniors Santé naturelle Thérapies Urgences
     * Santé de la femme
       Adénofibrome du sein Cancers féminins Cystite aiguë Infertilité
       féminine Grossesse Gynécologie Maternité Ménopause Ostéoporose
     * Santé de l’enfant
       Autres maux Cancers de l’‌enfant Développement de l’enfant
       Douleur et fièvre Maladies infantiles Malformations congénitales
       Trisomies
     * Neuro / Psy
       Addiction Phobies Troubles du sommeil
     * Nutrition & Bien-être
       Activité sportive Nutrition Troubles alimentaires
     * Articles

     *
     *
     *
     *
     *

   [INS: :INS]

   Accueil » Maladies » Cardiologie » Le cœur : anatomie, fonctions et
   pathologies cardiaques

Le cœur : anatomie, fonctions et pathologies cardiaques
     __________________________________________________________________

   Rédigé par Estelle B. et publié le 9 septembre 2024

   Coeur

   Le cœur fait partie des organes vitaux, comme le foie, les poumons ou
   les reins. C’est un organe musculaire dont la principale fonction est
   de jouer le rôle de pompe pour assurer la circulation sanguine.
   Différentes pathologies aiguës ou chroniques peuvent affecter son
   fonctionnement et avoir potentiellement de graves conséquences sur la
   santé.

Qu’est-ce que le cœur ? Anatomie cardiaque

   structure anatomique du cœur

   Le cœur est un muscle creux, situé au niveau du thorax entre les
   poumons et reposant sur le diaphragme. Ce muscle est une pompe ayant
   pour fonction de propulser le sang vers tous les organes de
   l’organisme. Le cœur pompe 5 litres de sang par minute et battra
   environ 3 milliard de fois au cours d’une vie entière.


   Le cœur est divisé en 4 cavités :
     * 2 cavités supérieures : les oreillettes droite et gauche séparées
       par le septum inter auriculaire.
     * 2 cavités inférieures : les ventricules droit et gauche séparés par
       le septum interventriculaire.

   Les oreillettes communiquent avec les ventricules par les orifices
   auriculo-ventriculaires. On distingue ainsi le cœur droit constitué
   d’une oreillette et d’un ventricule droits communiquant par l’orifice
   tricuspide et le cœur gauche constitué d’une oreillette et d’un
   ventricule gauche communiquant par l’orifice mitral. Chaque orifice
   auriculo-ventriculaire comprend un appareil valvulaire formé par un
   anneau fibreux, des valvules et des cordages rattachant les valves aux
   piliers musculaires s’insérant sur l’endocarde. Les orifices aortique
   (situé à l’entrée de l’aorte) et pulmonaire (situé à l’entrée de
   l’artère pulmonaire) sont constitués d’un anneau fibreux et de trois
   valves dites sigmoïdes.

   Au niveau anatomique, le cœur se compose de 3 couches successives, avec
   de l’intérieur vers l’extérieur :
     * l’endocarde est une membrane endothéliale qui tapisse la face
       interne du cœur ;
     * le myocarde constitue le muscle cardiaque proprement dit ; c’est un
       muscle strié c’est-à-dire qu’il possède la même structure que les
       muscles des membres et la même force de contraction ;
     * le péricarde est un sac à double paroi qui enveloppe le cœur.

   Myocarde

   Comme tout organe, le cœur possède une vascularisation qui lui est
   propre. Le réseau artériel qui apporte le sang oxygéné au muscle
   cardiaque est constitué de 2 artères coronaires qui prennent naissance
   de l’aorte au niveau des sinus de Valsalva et cheminent jusqu’à la
   pointe du cœur :
     * L’artère coronaire gauche se divise en deux branches l’artère
       intra-ventriculaire antérieure et l’artère circonflexe. Elle
       irrigue le cœur gauche.
     * L’artère coronaire droite qui alimente le cœur droit.

   Lire aussi – Pourquoi ne sentons-nous pas notre coeur battre ?

Quel est le rôle du cœur ? La pompe cardiaque

   Le cœur fonctionne comme une pompe, qui permet de distribuer le sang
   dans tout l’organisme. Son fonctionnement se caractérise par le rythme
   cardiaque. Le rythme cardiaque dépend de 2 composantes, d’une part une
   composante mécanique, d’autre part une composante électrique.

   La composante mécanique ou cycle cardiaque peut être simplifié en 3
   phases :
     * Une phase de relaxation appelée diastole permettant le remplissage
       des cavités cardiaques par le sang,
     * Une phase de contraction appelée systole qui se caractérise par une
       augmentation de la pression intra-cavitaire,
     * Une phase d’éjection du sang dans le réseau circulatoire.

   La composante électrique est directement responsable de la phase
   mécanique. Le muscle cardiaque est doué d’automatisme : il possède des
   fibres musculaires spécialisées dans la génération d’une activité
   électrique répétitive spontanée. Ces fibres constituent ce que l’on
   appelle le tissu nodal. Celui-ci comporte un premier amas cellulaire
   dans la paroi de l’oreillette droite à proximité de l’abouchement de la
   veine cave supérieure : le nœud sino-auriculaire. Celui-ci a la
   propriété de générer de façon rythmique une impulsion électrique qui se
   propage aux deux oreillettes et provoque leur contraction. Puis le
   signal électrique sera transmis au nœud atrio-ventriculaire puis relayé
   aux ventricules grâce au faisceau de His et au réseau de Purkinje. La
   contraction des ventricules se produit quelques fractions de seconde
   après celle des oreillettes, compte tenu du temps de propagation de
   l’influx nerveux. Par contre, il existe des systoles (suivies de
   diastoles) auriculaires droite et gauche quasi simultanées et des
   systoles (suivies de diastoles) des ventricules droit et gauche
   également simultanées.

   Le rythme cardiaque est défini par la fréquence cardiaque, déterminée
   en battements ou pulsations par minute. Chez l’adulte, la fréquence
   cardiaque normale au repos varie en moyenne de 50 à 100 battements par
   minute. En fonction des situations, physiologiques ou pathologiques,
   cette fréquence peut augmenter ou ralentir. Par exemple, lors d’un
   effort physique, la fréquence cardiaque augmente.

   Grâce à son rôle de pompe, le cœur assure la circulation sanguine. Le
   cœur gauche assure la circulation «systémique», encore appelée «grande
   circulation» alimentant tous les organes périphériques. Le cœur droit
   assure quant à lui « la petite circulation ou circulation pulmonaire »
   qui a pour but de renouveler les gaz du sang au niveau des alvéoles
   pulmonaires.

   circulation sanguine

   Le sang issu des organes, pauvre en oxygène et riche en déchets, est
   collecté par les veines caves inférieure et supérieure pour être ramené
   à l’oreillette droite. Les oreillettes se contractent et le sang passe
   alors de l’oreillette droite vers le ventricule droit par
   l’intermédiaire de la valve tricuspide. Après contraction du ventricule
   droit, le sang sera dirigé dans l’artère pulmonaire vers les poumons
   pour y être oxygéné. A l’entrée de l’artère pulmonaire, la valve
   pulmonaire a pour rôle d’éviter le reflux du sang dans le ventricule
   droit. Une fois oxygéné, le sang revient à l’oreillette gauche par les
   veines pulmonaires. Le sang passe de l’oreillette au ventricule gauche
   à travers la valve mitrale. Enfin, le sang oxygéné est propulsé par le
   ventricule gauche dans l’aorte et se dirigera vers tous les organes. Là
   encore, la valve aortique évite le reflux du sang dans le ventricule
   gauche.

   Lire aussi – Insuffisance cardiaque, une campagne nationale
   d’information

Quelles sont les pathologies du cœur ? Les cardiopathies

   Le cœur peut être touché par différentes maladies aiguës ou chroniques,
   qui peuvent survenir à tous les âges de la vie. Il peut notamment être
   le siège de malformations cardiaques congénitales, liées ou non à des
   maladies génétiques. D’autres pathologies peuvent toucher le cœur,
   notamment :
     * L’endocardite est une infection de l’endocarde, le plus souvent
       d’origine bactérienne ;
     * La péricardite est une inflammation du péricarde ;
     * La myocardite désigne une inflammation du muscle cardiaque,
       généralement provoquée par un virus, comme le virus SARS-CoV2
       responsable de la Covid-19 ;
     * Les valvulopathies sont les maladies affectant les valves
       cardiaques ;
     * Les troubles du rythme cardiaque, comme la fibrillation
       auriculaire ;
     * L’insuffisance cardiaque est l’altération de la fonction cardiaque.
       Le cœur devient incapable d’assurer normalement son rôle de pompe.
       Plusieurs causes peuvent provoquer une insuffisance cardiaque,
       aiguë ou chronique.

   Certaines atteintes cardiaques peuvent être intimement liées aux
   problèmes vasculaires. On ne parle alors plus de maladies cardiaques à
   proprement parler mais de maladies cardiovasculaires, comme l’infarctus
   du myocarde, l’accident vasculaire cérébral (AVC) ou l’hypertension
   artérielle.

   Lire aussi – L’Intelligence Artificielle : un nouvel outil de
   diagnostic pour la fibrillation atriale

Quels sont les signes d’une atteinte cardiaque ? L’exploration cardiaque

   Les symptômes d’un dysfonctionnement du cœur peuvent varier selon la
   maladie et la cause de l’atteinte cardiaque. Des troubles du rythme
   cardiaque, un essoufflement et/ou une fatigue inexpliquée sont
   fréquemment retrouvés.

   En cas de signe évocateur d’un problème cardiaque, vous devez consulter
   votre médecin. Il vous orientera si besoin vers un cardiologue. Le
   cardiologue est le médecin spécialiste du cœur. Il peut procéder à
   différentes investigations pour diagnostiquer un problème cardiaque,
   entre autres :
     * Un électrocardiogramme ;
     * Une échographie cardiaque ;
     * Un écho-Doppler ;
     * Une artériographie ;
     * Des bilans sanguins.

   Lire aussi – 29 septembre 2023, journée mondiale du cœur

   Estelle B., Docteur en Pharmacie
   Sources
   – Le fonctionnement du cœur. fedecardio.org. Consulté le 8 août 2024.
   – Les pathologies cardiaques. www.chr-metz-thionville.fr. Consulté le
   08 août 2024.
   – Tout savoir sur les troubles du rythme cardiaque. www.frm.org.
   Consulté le 8 août 2024.
   [INS: :INS]
   [INS: :INS]

Lire nos autres dossiers Cardiologie
     __________________________________________________________________

   Le cœur : anatomie, fonctions et pathologies cardiaques

   Le cœur : anatomie, fonctions et pathologies cardiaques

   Hypertension artérielle pulmonaire (HTAP)

   Hypertension artérielle pulmonaire (HTAP)

   Accident Vasculaire Cérébral (AVC)

   Accident Vasculaire Cérébral (AVC)

   Athérosclérose

   Athérosclérose

Lire nos autres dossiers Maladies
     __________________________________________________________________

   Maladies rares

   Maladies rares

   Hématologie

   Hématologie

   Cancer

   Cancer

   Santé sur le Net, l’information médicale au cœur de votre santé
     *
     *
     *
     *
     *

   Menu
     * Maladies
     * Médicaments
     * Santé au quotidien
     * Santé de la femme
     * Santé de l'enfant
     * Neuro / Psy
     * Nutrition & Bien-être

   Liens utiles
     * Nos sites spécialisés
     * Nos récompenses
     * Webinar
     * Infographie
     * Comité scientifique
     * Rédacteurs
     * Charte HIC
     * Devenez partenaires
     * Participez

   En savoir plus
     * Charte HIC
     * Mentions légales / CGU
     * Contactez-nous

   Abonnez-vous à notre newsletter
   (BUTTON) Informez-moi

   Les informations et services disponibles sur sante-sur-le-net.com ne se
   substituent en aucun cas à la consultation des professionnels de santé
   compétents.

   © Cherry for Life Science | All Rights Reserved

   Newsletter
   (BUTTON)

   Cultivez votre curiosité en recevant chaque semaine nos newsletters
   santé : actualités médicales, conseils santé, innovations
   scientifiques, interviews patients et dossiers complets directement
   dans votre boite mail !

   Sélectionnez la ou les newsletter auxquelles vous souhaitez vous
   abonner
   [ ] Newsletter santé spécialisée

   Newsletter santé spécialisée

   Un mercredi sur deux

   Voir un aperçu
   [ ] Newsletter actualités santé

   Newsletter actualités santé

   Tous les lundis

   Voir un aperçu

   ____________________

   Je m'inscris gratuitement
   Votre adresse de messagerie est uniquement utilisée pour vous envoyer
   les lettres d’information d’actualité Santé sur le Net. Vous pouvez à
   tout moment utiliser le lien de désabonnement intégré dans la
   newsletter. En savoir plus sur la gestion de vos données et vos droits.
