   [coeur01-MnZl9C78.png] (BUTTON) Toggle navigation
     * Accueil
     * Authentification Continue
     * Signatures éléctroniques
     * Nos services
     * Partenaires

   [bracelet-CfpIm3Xf.png]

La nouvelle génération d'authentifications biométriques

   Nous développons de nouvelles méthodes d'authentifications biométriques
   cardiaques pour sécuriser vos données et vos accès avec une simplicité
   déconcertante.

Oubliez mots de passes et badges

   Avec notre technologie qui se présente sous la forme d'un bracelet,
   vous n'avez plus besoin de mots de passes, de badges d'accès, ou de
   lecteurs biométriques. Le bracelet vous reconnait et vous octroie les
   accès. S'il est retiré, perdu, ou volé, les accès sont vérrouillés.
   Profitez ainsi d'une sécurité renforcée et d'une simplicité
   d'utilisation.
   [auth_continue-CwCe0aTJ.svg]

Authentification continue

   Avec notre système, tant que vous portez votre bracelet, vous êtes
   authentifié
   [svg%3e]

Sécurité totale

   Profitez d'une sécurité renforcée en bénéficiant d'un produit à la
   pointes des recherches mondiales en matière d'authentification
   cardiaque continue
   [svg%3e]

Système souverain et indépendant

   La totalité de notre code et de nos infrastructures sont développés en
   France
   [svg%3e]

Authentification continue

   Avec notre système, tant que vous portez votre bracelet, vous êtes
   authentifié
   [article1-B462eQ-j.png]

Simplifiez vos accès logiques et physiques

   Avec notre technologie vous bénéficiez d'un système capable de
   déverrouiller vos accès logiciels, en n'ayant plus aucun mot de passe à
   gérer. Les gestionnaires de mots de passe deviennent inutiles et
   l'authentification MFA classique par SMS ou autres devient superflue.
   De plus, vous bénéficiez également d'un système permettant de
   déverrouiller les accès physiques, capable de remplacer les badges
   d'accès RFID, peu sécurisés et vulnérables ainsi que les lecteurs
   biométriques couteux et inadaptés à l'authentification continue, telle
   que recommandée par la norme NIS-2 qui entre en vigueur en Europe et en
   France. Le bracelet permet ainsi d'ouvrir des portes, des véhicules,
   des zones à accès restreint, etc.
   [geste-D6FRqUsU.png]

Signez d'un simple geste

   Avec notre système d'authentification biométrique, vous pouvez signer
   vos documents électronique en un simple geste. Plus besoin de scanner,
   d'imprimer ou de signer manuellement vos documents. Bénéficiez d'une
   signature électronique valable juridiquement et rapide

Notre équipe

   Notre équipe est constitué de ses deux fondateurs Benjamin et Patrice,
   chercheurs en cybersécurité, dans l'équipe Sécurité des Données et des
   Systèmes (SDS) du Laboratoire d'informatique Fondamentale d'Orléans,
   localisée à l' INSA Centre Val de Loire. Elle est également constituée
   de Joseph, un alumni de l'INSA, spécialiste en cybersécurité. La
   technologie développée chez Coeur-Net est une valorisation des travaux
   de recherche académique menés par les fondateurs.
   [Benjamin-CWKoVLPB.jpg]

Benjamin Vignau

   Fondateur & CEO
   [Pat-CQ9Hv78i.png]

Patrice Clémente

   Co-fondateur & CSO
   [Joseph-DAh-Nfo3.png]

Joseph Kawalec

   CTO

Dites adieu aux mots de passe !

   Simplifiez vous la vie avec nos bracelets connectés. Faites avancer
   votre technologie et votre sécurité. Contactez nous.
   (BUTTON) Contactez-nous

   [coeur01-MnZl9C78.png]

   Utilisez votre coeur pour vous authentifier.

Liens utiles

     * Accueil
     * Fonctionnement
     * Conseils
     * Contactez-nous
     * Conditions d'utilisations

Partenaires

     * Nos Partenaires
     * Devenir Partenaire
     __________________________________________________________________

   2024 Coeur-Net. Tous droits réservés.
     *
     *
     *
