    #Ecza Gündem » akışı Ecza Gündem » yorum akışı Ecza Gündem » Her 2,5
   Dakikada Bir Kişi Kalp Ve Damar Hastalığı Nedeniyle Ölüyor yorum akışı
   JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   [ ]
     * Giriş
     * Kayıt Ol

   Ecza Gündem
     * Anasayfa
     * Halk Sağlığı
          + Medikal İçerikler
          + Hastalık Rehberi
          + Ürün bilgisi- Lansman
          + Advertorial haber sayfası ”marka işbirliği”
          + Ürün Tanıtımı
     * Medikal Gizemler
     * Yazarlarımız
     * Kariyer Duyuruları
     * Dijital Kütüphane

   ____________________ (BUTTON)
   Sonuç Bulunamadı
   Tüm Sonuçları Göster
     * Anasayfa
     * Halk Sağlığı
          + Medikal İçerikler
          + Hastalık Rehberi
          + Ürün bilgisi- Lansman
          + Advertorial haber sayfası ”marka işbirliği”
          + Ürün Tanıtımı
     * Medikal Gizemler
     * Yazarlarımız
     * Kariyer Duyuruları
     * Dijital Kütüphane

   ____________________ (BUTTON)
   Sonuç Bulunamadı
   Tüm Sonuçları Göster
   Ecza Gündem
   ____________________ (BUTTON)
   Sonuç Bulunamadı
   Tüm Sonuçları Göster

   Ana sayfa » Her 2,5 Dakikada Bir Kişi Kalp Ve Damar Hastalığı Nedeniyle
   Ölüyor

Her 2,5 Dakikada Bir Kişi Kalp Ve Damar Hastalığı Nedeniyle Ölüyor

   Ecza Gündem
   24 Eylül 2024
   in A dan Z' ye Sağlık, Halk Sağlığı
   0
   A A
   (BUTTON) A (BUTTON) A
   (BUTTON) Reset
   0
   Her 2,5 Dakikada Bir Kişi Kalp Ve Damar Hastalığı Nedeniyle Ölüyor
   Facebook'da PaylaşTwitter'da Paylaş

Her yıl yaklaşık 300 bin kişi kalp hastalığı tanısı alıyor

   Dünya Kalp Federasyonu tarafından 2000 yılından itibaren her yıl 29
   Eylül’de tüm dünyada kutlanan Dünya Kalp Günü dolayısıyla önemli
   bilgiler aktaran DoktorTakvimi Kardiyoloji uzmanlarından Doç. Dr. Habib
   Çil, kalp ve damar hastalıklarının Türkiye’de ölüm nedenlerinde ilk
   sırada yer aldığını ve yüzde 40 civarında seyrettiğini belirtiyor. Her
   yıl yaklaşık 300 bin kişinin kalp hastalığı tanısı aldığını söyleyen
   Doç. Dr. Habib Çil, her 2,5 dakikada bir kişinin kalp ve damar
   hastalığı nedeniyle hayatını kaybettiğini ifade ediyor.

   Türkiye’de tüm dünyada olduğu gibi kalp ve damar hastalıklarının ölüm
   nedenlerinde ilk sırada yer aldığını ve yüzde 40 civarında seyrettiğini
   belirten Doç. Dr. Habib Çil, “Bunlar sırasıyla koroner arter hastalığı,
   kalp yetersizliği, serebrovasküler (inme, beyin kanaması)
   hastalıklardır. Ülkemizde her yıl yaklaşık 300 bin kişi kalp hastalığı
   tanısı almaktadır. Ne yazık ki her 2,5 dakikada bir kişi kalp ve damar
   hastalığı nedeniyle kaybedilmektedir” diyor.

   Özellikle gelişmiş batı ülkelerinde kardiyovasküler hastalıklardan
   korunma konusunda yeterli bilinçlenme sayesinde hastalığın nispeten
   gerilediğini söyleyen Doç. Dr. Habib Çil, bu ülkelerde ölüm nedenleri
   arasında kardiyovasküler hastalıkların kanserlerin ardından ikinci
   sıraya gerilediğini ancak Türkiye’de halen ölümlerin en sık nedeninin
   kardiyovasküler hastalıklar olduğunun altını çiziyor.

   Bireylerin yaşam tarzı risk faktörü olabilir
   Kalp hastalıklarının risk faktörleri arasında hipertansiyon, diyabet,
   yüksek kolesterol, sigara, aile öyküsü, erkek cinsiyet ve sedanter
   (hareketsiz) yaşamın sayılabileceğini anlatan Doç. Dr. Habib Çil, “Bu
   risk faktörleri içerisinde değiştirilebilir risk faktörleri dediğimiz
   risk faktörleriyle mücadele özellikle önem arz etmektedir. Bunlar
   bireylerin yaşam tarzıyla doğrudan ilişkilidir.

   Bunlar tütün kullanımı, yüksek tuz ve karbonhidrat içerikli beslenme,
   hareketsiz yaşam ve stres yönetimindeki eksikliktir. Bu faktörlerin
   sadece kalp hastalarında değil, belki de daha çok henüz kalp hastası
   olmamış bireylerde düzeltilmesi toplum sağlığı açısından önem arz
   etmektedir” ifadelerini kullanıyor.

   Kalp hastalıklarının teşhisinde diğer tüm hastalıklarda olduğu gibi
   hastanın şikayetlerinin detaylı bir şekilde dinlenmesinin ve kapsamlı
   bir fizik muayenenin kritik bir role sahip olduğunu belirten Doç. Dr.
   Habib Çil, “Ardından elde edilen bulgulara göre basit veya komplike
   tetkiklere ihtiyaç duyulabilir.

   Basit tetkikler noninvaziv (kansız) olup başlıca EKG, ekokardiyografi,
   efor testi, ritm ve tansiyon holter gibi poliklinik şartlarında yapılan
   tetkiklerdir.Buradan elde edilen veriler teşhis için yeterli görülürse
   hastanın tedavisi planlanabilir. Şayet daha ileri tetkik ihtiyacı
   olursa daha komplike testlere başvurulabilir. Bunlar genellikle koroner
   BT anjiyografi, kardiyak MR, miyokart sintigrafisi, kontrast EKO, stres
   EKO ve koroner anjiyografidir” diyor.

   “Artık neredeyse vücudun tüm damar sistemine yönelik müdahaleler
   yapabiliyoruz”
   Hekimlerin öncelikli amacının hastalıkların önlenmesi konusunda
   bireylere ve tüm topluma rehberlik etmek olduğunu söyleyen Doç. Dr.
   Habib Çil, bu bağlamda en ideal tedavinin hastalığa giden süreci
   ortadan kaldırmak olduğunu vurguluyor ve şunları ifade ediyor: “Kalp
   hastalıklarının hemen hemen tamamı onyıllar boyunca göz ardı edilen
   risk faktörlerinden kaynaklanır.

   Dolayısıyla yüksek tansiyon, yüksek kolesterol, diyabet ve sigarayla
   mücadele ulusal sağlık politikamızın en önemli unsuru olmak
   durumundadır. Gerek damar tıkanıklıklarında gerekse de kapak
   hastalıklarında elimizdeki teknolojik imkanlar ve son 20 yılda
   edindiğimiz tecrübeler cerrahi gereksinimini büyük ölçüde azaltmıştır.
   Artık günübirlik hastane yatışlarıyla uygulanan anjiyografik girişimsel
   tekniklerle hastalarımız gerek damar gerekse de kapak problemlerini
   çözebilmekteyiz.

   Önceleri biz kardiyologlar temel olarak kalp damarlarına yönelik
   işlemler yaparken, artık neredeyse vücudun tüm damar sistemine yönelik
   müdahaleler yapabilir durumdayız. Bunlar arasında bacak damarları,
   beyin damarları, aort damarı, bağırsaklarımızı besleyen damarlar,
   ürogenital sistemi besleyen damarlar sayılabilir.

   Aynı şekilde kapak hastalıklarında da neredeyse kalbin dört kapağına da
   kasıktan girilerek sunulabilen tedavi seçenekleri mevcuttur. Ancak yine
   de halen cerrahi tedavi gerektiren damar ve kapak problemleri var.
   Bunun kararı da genellikle yetkin merkezlerde konseylerde detaylı
   şekilde tartışılarak verilmektedir.”

   “4-5 ilaçla elde edebileceğimiz yararı egzersizle elde edebiliriz”
   Egzersizin kalp damar hastalıklarıyla mücadelede en etkin, en ucuz ve
   en kolay uygulanabilen faktörlerin başında geldiğini belirten Doç. Dr.
   Habib Çil, “Uygun bir şekilde yapıldığında belki 4-5 ilaçla elde
   edebileceğimiz yararı egzersizle elde edebiliriz.

   Tansiyonun dengelenmesi, kalp hızının makul seviyede tutulması, kan
   şekerinin düşürülmesi, yüksek lipit seviyelerinin engellenmesi, kilo
   kontrolü gibi sayısız faydasının yanında anksiyete, stres ve
   depresyonla mücadelede de son derecede faydalıdır. Bunların tamamı kalp
   hastalıklarının önlenmesi ve tedavisinde kritik role sahip
   faktörlerdir” şeklinde konuşuyor.

   Sağlıklı bir kalp için: Düzenli uyku, dengeli beslenme
   Kalp sağlığı için alınacak tedbirlerin dönem dönem kilo vermek veya
   kolesterolü düşürmek amaçlı yapılan diyet ve egzersiz çabalarından
   ziyade yaşam tarzının tümden değiştirilerek kalıcı hale getirilmesi
   esasına dayandığının altını çizen Doç. Dr. Habib Çil, “Günlük 30-45
   dakikalık egzersiz periyotları, düzenli uyku, dengeli beslenme, stresle
   başa çıkma yöntemlerinin uygulanması sağlıklı bir kalp için olmazsa
   olmaz tedbirlerdendir. Ayrıca risk faktörlerinin yoğunluğuna göre
   gerekirse 30’lu yaşlardan itibaren kardiyolojik değerlendirmeden
   geçilmesi erken tanı için göz önünde tutulmalıdır” diyor.
   Etiketler: 29 Eylül Dünya Kalp Günübeyin kanaması)damar
   tıkanıklıklarıdiyabetDoç. Dr. Habib ÇilDoktorTakvimi Kardiyoloji
   uzmanlarından Doç. Dr. Habib ÇilDünya Kalp FederasyonuDünya Kalp
   GünüHipertansiyonkalp damarlarıkalp hastalığıKalp ve damar
   hastalıklarıkalp yetersizliğikapak problemlerikardiyologkardiyovasküler
   hastalıklarkoroner arter hastalığıSağlıklı bir kalpserebrovasküler
   (inmesigaratüm damar sistemiYüksek kolesterol
   Paylaş243Tweet152
   Önceki Gönderi

Servier Türkiye’nin Yeni Genel Müdürü Alban Nerot

   Sonraki Gönderi

Kalbinize Kulak Verin!

   Sonraki Gönderi
   Kalbinize Kulak Verin!

Kalbinize Kulak Verin!

   Yorum Yazabilmek İçin Lütfen Giriş Yap

Arşivler

     * Ocak 2025
     * Aralık 2024
     * Kasım 2024
     * Ekim 2024
     * Eylül 2024
     * Ağustos 2024
     * Temmuz 2024
     * Haziran 2024
     * Mayıs 2024
     * Nisan 2024
     * Mart 2024
     * Şubat 2024
     * Ocak 2024
     * Aralık 2023
     * Kasım 2023
     * Ekim 2023
     * Eylül 2023
     * Ağustos 2023
     * Temmuz 2023
     * Haziran 2023
     * Mayıs 2023
     * Nisan 2023
     * Mart 2023
     * Şubat 2023
     * Ocak 2023
     * Aralık 2022
     * Kasım 2022
     * Ekim 2022
     * Eylül 2022
     * Ağustos 2022
     * Temmuz 2022
     * Haziran 2022
     * Mayıs 2022
     * Nisan 2022
     * Mart 2022
     * Şubat 2022
     * Ocak 2022
     * Aralık 2021
     * Kasım 2021
     * Ekim 2021
     * Eylül 2021
     * Ağustos 2021
     * Temmuz 2021
     * Haziran 2021
     * Mayıs 2021
     * Nisan 2021
     * Mart 2021
     * Şubat 2021
     * Ocak 2021
     * Aralık 2020
     * Kasım 2020
     * Ekim 2020
     * Eylül 2020
     * Ağustos 2020
     * Temmuz 2020
     * Haziran 2020
     * Mayıs 2020
     * Nisan 2020
     * Mart 2020
     * Şubat 2020
     * Ocak 2020
     * Aralık 2019
     * Kasım 2019
     * Ekim 2019
     * Eylül 2019
     * Ağustos 2019
     * Temmuz 2019
     * Haziran 2019
     * Mayıs 2019
     * Nisan 2019
     * Mart 2019
     * Şubat 2019
     * Ocak 2019
     * Aralık 2018
     * Kasım 2018
     * Ekim 2018
     * Eylül 2018
     * Ağustos 2018
     * Temmuz 2018
     * Haziran 2018
     * Mayıs 2018
     * Nisan 2018
     * Mart 2018
     * Şubat 2018
     * Ocak 2018
     * Aralık 2017
     * Kasım 2017
     * Ekim 2017
     * Eylül 2017
     * Ağustos 2017
     * Temmuz 2017
     * Haziran 2017
     * Mayıs 2017
     * Nisan 2017
     * Mart 2017
     * Şubat 2017
     * Ocak 2017
     * Aralık 2016
     * Kasım 2016
     * Ekim 2016
     * Eylül 2016
     * Ağustos 2016
     * Temmuz 2016
     * Haziran 2016
     * Mayıs 2016

Etiketler

   Abdi İbrahim AstraZeneca AstraZeneca Türkiye atama atamalar Aşı bayer
   Boehringer Ingelheim CoVID-19 deprem diyabet Dünya Sağlık Örgütü Eczacı
   Eczacılık Eczane GSK HIV ilaç sektörü atamalar Kanser kariyer
   duyuruları Nadir hastalıklar Obezite onkoloji pandemi pfizer Pfizer
   Türkiye Sanofi Sağlık Sağlık Bakanlığı Sağlık Sektörü sağlık sektörü
   atama Sağlık sektörü kariyer duyurusu sağlık sektörü terfi sigara TEB
   Türk Eczacıları Birliği TİTCK Üst Düzey Atamalar üst düzey atama İlaç
   İlaç sektörü İlaç sektörü atama İlaç sektörü kariyer duyuruları İlaç
   sektörü terfi İmmunoloji

   İlaç-Eczacılık ve Sağlık Sektörünün Bağımsız Haber Portalı
   2016 yılında yayın hayatına başlayan Ecza Gündem; ilaç sektörü,
   eczaneler, depolar, kamu kurum ve kuruluşları, tıbbi dernekler, meslek
   örgütleri, akademi ve nihai olarak halk sağlığına yönelik içerikler
   üreten iletişimin tek çatı altında sağlandığı ilk ve tek haber
   portalıdır. 2021 yılında hayata geçirdiği www.blog.eczagundem.com ile
   de sağlık okuryazarlığına önemli katkı sunmayı başarmıştır.

Son Yazılar

     * Sistiti Önlemek İçin 7 İpucu
     * Hindiba Kökü Liflerinin Kilo Yönetimine Faydaları Doğrulandı
     * Zurich Türkiye, NN Hayat ve Emeklilik’i Satın Alma Süreci
       Tamamlandı
     * Takeda Türkiye’nin Yeni Genel Müdürü Nura Aykanat Oldu
     * Akfen İnşaat, Hatay’ın 3 İlçesindeki Acil Durum Hastanelerinin
       Yapımını Tamamladı

Kategoriler

     * A dan Z' ye Sağlık
     * Advertorial haber sayfası ''marka işbirliği''
     * Anne- Bebek
     * Basın Toplantısı – Etkinlik
     * Cilt
     * Diyabet
     * Duyurular
     * e-sigara
     * Eczacılık
     * Eczane Haberleri
     * Editörün Seçtikleri
     * En Çok Okunan Haberler
     * Göz Sağlığı
     * Haber
     * Halk Sağlığı
     * Hastalık Rehberi
     * Kariyer Duyuruları
     * Köşe Yazıları
     * Makale
     * Medikal Gizemler
     * Medikal İçerik
     * Özel Dosya Haberleri
     * Özel Marka Sayfası
     * Ramazan
     * Röportaj
     * Sağlıklı Beslenme
     * Sağlıklı Zayıflama
     * Sektörel Haberler
     * Sponsorlu Haber Dosyası Pureal
     * Sponsorlu Haber Dosyası Vitago
     * Sponsorlu Haber Dosyası Vitaniq
     * Ürün bilgisi- Lansman
     * Ürün Tanıtımı

     * Hakkımızda
     * Künye
     * Üye Aydınlatma Metni
     * Reklam Ve İşbirliği
     * KVKK
     * Çerez Politikası

   © 2020- Sitede Yer Alan Yazılar Aksi Belirtilmedikçe eczagundem.com'a
   aittir. İzinsiz Kullanılamaz.

Tekrar Hoşgeldin!

   Hesaba Giriş Yap

   ____________________

   ____________________

   [ ] Beni Hatırla

   Giriş
   Şifremi Unuttum? Kayıt Ol

Hesap Oluştur!

   Kayıt Olmak İçin Aşağıdaki Formu Doldurun

   ____________________

   ____________________

   Kayıt Ol
   Kullanınıcı Sözleşmesi ve Gizlilik Politikası Aydınlat Metnini Kabul
   Ediyorum.
   Tüm Alanlar Zorunludur. Giriş

Şifremi Unuttum

   Lütfen şifrenizi sıfırlamak için kullanıcı adınızı veya e-posta
   adresinizi girin.

   ____________________

   Şifreyi Sıfırla
   Giriş

   (BUTTON) (BUTTON)

   ____________________ (BUTTON)
   Sonuç Bulunamadı
   Tüm Sonuçları Göster
     * Anasayfa
     * Halk Sağlığı
          + Medikal İçerikler
          + Hastalık Rehberi
          + Ürün bilgisi- Lansman
          + Advertorial haber sayfası ”marka işbirliği”
          + Ürün Tanıtımı
     * Medikal Gizemler
     * Yazarlarımız
     * Kariyer Duyuruları
     * Dijital Kütüphane

   © 2020- Sitede Yer Alan Yazılar Aksi Belirtilmedikçe eczagundem.com'a
   aittir. İzinsiz Kullanılamaz.

   Çerezlerin Kullanımı Kullanıcı deneyiminizi geliştirmek amacıyla
   internet sitemizde çerezler kullanmak isteriz. Vereceğiniz onayı
   istediğiniz zaman değiştirebilir ya da geri alabilirsiniz. Çerez
   kullanımı ile ilgili detaylı bilgiye Gizlilik Politikası'ndan
   ulaşabilirsiniz. (BUTTON) Kabul Ediyorum

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WDGN3QP
