   #alternate alternate alternate alternate

   网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
   百度首页
   登录
   注册
   百度百科
   心得__________________
   (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索帮助

   首页

   秒懂百科

   特色百科

   知识专题

   加入百科

   百科团队

   权威合作

   个人中心

心得

   [xīn dé]
   播报讨论上传视频
   汉语词汇
   展开2个同名词条
   收藏
   查看我的收藏
   0有用+1
   0
   心得是汉语词汇，拼音xīn dé，是指工作或学习中的体验和领悟到的东西：凡人读书，各有心得；学习心得。出自清·朱克敬
   《瞑庵杂识》卷二：“凡人读书，各有心得，虽契友不能同，亦不能喻。”、 清·陆以湉 《冷庐杂识·学医宜慎》：“
   程杏轩医案，历叙生平治验，颇有心得。”、梁斌 《播火记》十三：“不是你介绍了 广州 农民运动讲习所的心得，我哪里能做这个工作。”^ [1]。

   中文名
          心得

   拼    音
          xīn dé

   出    处
          《吕氏春秋·先己》

   释    义
          工作或学习中的体验和领悟到的东西

   英    译
          knowledge、insight

   心得案例
   科学发展观的提出，是理论创新的一个突出成果，对我们把握大局、做好各项工作，具有非常重要的意义。坚持科学发展观已成为我们的重大国策，作为一个当代
   小学校长，我就学习科学发展观的收获，谈以下几点心得。
   1、必须全面准确地把握科学发展观的深刻内涵和基本要求。坚持以人为本，就是要以实现人的全面发展为目标，从人民群众的根本利益出发谋发展、促发展，不
   断满足人民群众日益增长的物质文化需要，切实保障人民群众的经济、政治和文化权益，让发展的成果惠及全体人民。
   2、以经济建设为中心是科学发展观的前提。树立和落实科学发展观，必须纠正一些地方和领域出现的重经济指标，轻社会进步；重物质成果，轻人的价值；重眼
   前利益，轻长远发展的观念。我们必须在坚持经济建设这个中心的基础上，来统筹各方面，促进全面发展。
   3、以人为本是科学发展观的核心。科学发展观的核心是以人为本，注重以人为本，是立党为公、执政为民的本质要求。维护好、实现好、发展好最广大人民的根
   本利益，是我们一切工作的根本出发点和落脚点，也是我们做好改革发展稳定各项工作的重要保证。关心群众生产生活的工作做好了、做扎实了，我们就能凝聚起
   齐心协力战胜困难、推进事业发展的强大力量。
   4、制度建设是科学发展观的重心。从根本上说，树立科学发展观，要解决的是体制、制度问题。科学发展观同时也是科学的改革观。因此问题不仅在于我们“要
   ”以人为本，“要”全面、协调、可持续的发展，更重要的是必须着眼于“怎样”实现这一要求。这就要靠体制改革，制度创新。但由于市场经济体制在诸多方面
   的不完善，因此根本的解决之道在于按“五个统筹”的发展要求来深化改革，致力于社会主义市场经济体制的不断完善。
   新手上路
   成长任务编辑入门编辑规则本人编辑 new
   我有疑问
   内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
   投诉建议
   举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封

   ©2025 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
   [copy_rignt_24.png]

   京公网安备11000002000001号
