   Aller au contenu principal

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TF6427M

   L'INA éclaire l'actu
   Recherche
   Connexion

   L'INA éclaire l'actu

   L'agenda et les actualités de l'INA

   Les offres et services de l'INA

   L'Institut national de l'audiovisuel
   Connexion

   L'INA éclaire l'actu

   L'agenda et les actualités de l'INA

   Les offres et services de l'INA

   L'Institut national de l'audiovisuel

   Nous rejoindre

   Nous contacter

   S'inscrire à la newsletter

   Centre d'aide

   Presse

   Galaxie INA

   International (EN)

   INA Podcasts
    1. Accueil
    2. L'INA éclaire l'actu
    3. Quatre versions de la chanson «Les moulins de mon cœur», le tube
       américain de Michel Legrand

   Quatre versions de la chanson «Les moulins de mon cœur», le tube
   américain de Michel Legrand

Quatre versions de la chanson «Les moulins de mon cœur», le tube américain de
Michel Legrand

   Dans le documentaire « Il était une fois Michel Legrand », David
   Hertzog Dessites revient sur la carrière du compositeur Michel Legrand
   qu'il rencontra à la fin de sa vie. L'occasion de retrouver en archives
   l'une de ses plus belles chansons, «Les moulins de mon cœur», le thème
   du film « L'Affaire Thomas Crown ».
   Par Florence Dartois - Publié le 05.12.2024
   Michel Legrand "Les moulins de mon coeur" - 1972 - 03:54 - vidéo

L’ACTU.

   Décédé en 2019 à 86 ans, Michel Legrand a composé plus de 200 musiques
   pour le cinéma et la télévision, et a écrit de nombreuses chansons.
   Dans « Il était une fois Michel Legrand », David Hertzog Dessites
   revient sur la carrière du compositeur qu'il rencontra à la fin de sa
   vie. Ce portrait nous plonge dans sa vie passionnante et son œuvre
   foisonnante.

   La carrière du compositeur français décolle en 1964, avec le succès du
   film Les Parapluies de Cherbourg, de Jacques Demy dont il a signé la
   musique, et qui remporte la Palme d’Or à Cannes. Puis viendra leur
   second succès commun, le film musical, Les Demoiselles de Rochefort.

   À la fin des années 1960, Michel Legrand rêve des États-Unis et
   s'envole bientôt pour Los Angeles. Hollywood l'adopte et il en
   reviendra après deux ans d’un travail intense et de collaborations
   enrichissantes, avec trois Oscars et cinq Grammys.

La genèse d'un succès

   Ses premières récompenses, un Golden Globe et l’Oscar de la meilleure
   chanson, il les décroche dès 1969, avec un titre devenu culte : Les
   moulins de mon cœur (The Windmills Of Your Mind). Cette chanson
   composée par ses soins conclut le film L’affaire Thomas Crown de Norman
   Jewison avec deux comédiens en vogue et ultra-sexy, Faye Dunaway et
   Steve McQueen.

   Dans l'archive ci-dessous, un extrait de l’émission « Spécial cinéma »
   du 17 août 1972, le compositeur à la dimension internationale revient
   sur sa collaboration avec le cinéaste américain.

   Michel Legrand à propos de la musique du film "L'affaire Thomas Crown"
   1972 - 02:25 - vidéo

   Dans cette interview, Michel Legrand explique qu'il avait composé le
   thème du film après avoir visionné 8 heures de rushs non montés en
   compagnie du réalisateur. « J'ai trouvé le film tellement beau (...)
   que je lui ai dit : "écoute, on va essayer de faire la musique avant
   même le montage et faire le montage sur la musique". Alors, je suis
   rentré chez moi et j'ai laissé aller la plume sur le papier. Et puis on
   a enregistré sans minutage, sans rien, sans images. Norman était là.
   J'avais quelques idées précises, à savoir la musique que j'ai
   enregistrée, à quel endroit je voulais la mettre sans avoir aucune idée
   sur la dimension. Et alors lui, il écoutait et sautait en l'air : "Oui,
   tiens, on va essayer de mettre ça là, on va essayer comme ci comme
   ça" ».

   Leur collaboration ressemblait à un jeu d'assemblage, un puzzle
   musical : « Et après les enregistrements, on s'est amusé un mois tous
   les deux au montage et on a placé, déplacé, coupé, cherché les images.
   On a passé un mois vraiment délirant et on a gardé presque la totalité
   des enregistrements qu'on avait faits. Ce qui est, je crois,
   formidable.» Il concluait : « Mais c'est rare qu'on puisse faire ça au
   cinéma. »

LA CHANSON.

   Sa collaboration originale et non conventionnelle avec le réalisateur
   Norman Jewison donna naissance à un chef-d'œuvre cinématographique et à
   une chanson - d'abord en anglais - inoubliable. La version originale –
   celle du film - est interprétée par Noel Harrison, sur des paroles
   d’Alan et Marilyn Bergman. Mais celle que nous vous proposons d'écouter
   est la version française, adaptée par Eddy Marnay et chantée par le
   compositeur lui-même.

   On peut remarquer que sa composition est extrêmement géométrique
   puisque la première partie de cette chanson d'amour utilise la
   symbolique du cercle... les ronds dans l'eau, la Lune, l'anneau de
   Satrurne, etc. L'anneau symbolisant l'union parfaite.

   « Comme une pierre que l’on jette
   Dans l’eau vive d’un ruisseau
   Et qui laisse derrière elle
   Des milliers de ronds dans l’eau
   Comme un manège de lune
   Avec ses chevaux d’étoiles
   Comme un anneau de Saturne
   Un ballon de carnaval
   Comme le chemin de ronde
   Que font sans cesse les heures
   Le voyage autour du monde
   D’un tournesol dans sa fleur
   Tu fais tourner de ton nom
   Tous les moulins de mon cœur »

QUELQUES INTERPRÉTATIONS.

   Michel Legrand avait un timbre chaud et ample qu'il n'hésitait pas à
   mettre au service de ses compositions. Découvrez en tête d'article
   l'une de ses interprétations particulièrement émouvantes. Ce soir du 29
   avril 1972, dans l'émission de variétés « Top à », Michel Legrand
   chante Les moulins de mon cœur accompagné de l'orchestre d'Armand
   Migiani.

   Dans la version suivante, toujours dans l'émission Top à, le 5 octobre
   1975, Michel Legrand au piano, accompagné du violoncelliste Ivry
   Gitlis, interprète son succès. Un très beau duo.

   Ivry Gitlis et Michel Legrand "Les moulins de mon coeur"
   1974 - 03:51 - vidéo

   Le 24 avril 1976, le compositeur chantait en duo avec une vedette de la
   chanson de l'époque, Marcel Amont. L'occasion pour eux d'accorder leurs
   harmonies et pour le compositeur de se lancer dans des vocalises
   expertes. Une belle complicité artistique.

   Marcel Amont et Michel Legrand "Les moulins de mon coeur"
   1976 - 03:52 - vidéo

   Dernière prestation, mais non des moindres, celle exécutée dans
   l'émission « Musique and music » le 5 juin 1977. Seul au piano, le
   compositeur propose une version aux sonorités jazzy empreinte
   d'émotion. Magnifique !

   Michel Legrand "Les moulins de mon coeur"
   1977 - 03:56 - vidéo

   (BUTTON) Voir ce programme sur madelen

   Sur le même sujet
   Michel Legrand et Marie Laforêt "Les parapluies de Cherbourg"
   Michel Legrand "Les moulins de mon coeur"
   Michel Legrand au festival de Cannes

S'orienter dans la galaxie INA

   Vous êtes particulier, professionnel des médias, enseignant,
   journaliste... ? Découvrez les sites de l'INA conçus pour vous,
   suivez-nous sur les réseaux sociaux, inscrivez-vous à nos newsletters.
   (BUTTON)

   S'orienter

Suivre l'INA éclaire actu

   Chaque jour, la rédaction vous propose une sélection de vidéos et des
   articles éditorialisés en résonance avec l'actualité sous toutes ses
   formes.
   (BUTTON)

   Découvrir

   (BUTTON)

   S'inscrire à la newsletter

L'INA

     * L'INA éclaire l'actu
     * Agenda et actualités de l'INA
     * Offres et services de l'INA
     * L'Institut national de l'audiovisuel

La galaxie INA

     * madelen (offre SVOD)
     * mediaclip
     * INA mediapro
     * la revue des médias
     * INA campus
     * Expertise et conseil

     * Catalogue des fonds
     * Recherche et innovation
     * Musiques électroniques
     * Production tv & web
     * data.ina.fr


     * Nous rejoindre
     * Nous contacter
     * Nos adresses
     * International
     * Presse
     * Centre d'aide
     * S'inscrire à la newsletter

     * Mentions légales
     * CGU
     * Charte pour la vie privée
     * Gestion des cookies
