   #alternate alternate alternate alternate

   网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
   百度首页
   登录
   注册
   百度百科
   良心__________________
   (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索帮助

   首页

   秒懂百科

   特色百科

   知识专题

   加入百科

   百科团队

   权威合作

   个人中心

良心

   [liáng xīn]
   播报讨论上传视频
   汉语词语
   展开14个同名词条
   收藏
   查看我的收藏
   0有用+1
   0
   良心，汉语词语，儒家名词。
   释义：就是被现实社会普遍认可并被自己所认同的行为规范和价值标准。良心是道德情感的基本形式，是个人自律的突出体现。

   中文名
          良心

   外文名
          conscience;one's better feelings

   拼    音
          liáng xīn

   注音字母
          ㄌㄧㄤˊ ㄒㄧㄣ

目录

    1. 1基本解释
    2. 2引证解释
    3. 3社会意义

基本解释

   播报
   编辑
   1.
   [Conscience]∶个人内心的是非感；对自己行为、意图或性格的好坏的认识；同时具有一种做好人好事的责任感，常被认为能引起对于做坏事的内疚
   和悔恨。
   2. [Synderesis]∶对道德行为主要原则的先天知识。^ [1]

引证解释

   播报
   编辑
   1、本谓天然的善良心性。
   《孟子·告子上》：“虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之於木也。”
   朱熹 集注：“良心者，本然之善心。即所谓仁义之心也。”
   2、多指内心对是非、善恶的正确认识。
   宋 王应麟 《困学纪闻·考史》：“ 仆固怀恩 叛 唐 ， 李日月 为 朱泚 将，而其母皆知逆顺之理，良心不可泯也。”
   清 曹雪芹《红楼梦》第六五回：你还是个有良心的小子，所以叫你来伏侍。
   清 曹雪芹《红楼梦》第八○回：这丫头伏侍了你这几年，那一点不周到不尽心。他岂肯如今作这没良心的事！
   清 和邦额 《夜谭随录·霍筠》：“彼岂有真才实学，能起死回生耶？徒以人命为孤注耳，良心安在！”
   巴金 《灭亡》四九：“但是她一旦离开了他，特别在夜深人静的时候，他便感觉到剧烈的良心上的痛悔。”
   3、好心。
   明 吴承恩《西游记》第五八回：“ 大圣 本是良心， 沙僧 却有疑意。”^ [2]

社会意义

   播报
   编辑
   1.良心是一定的社会关系和道德关系的反映，是人们的各种道德情感、情绪在自我意识中的统一，是人们在履行对他人和社会的义务过程中形成的道德责任感和
   自我评价能力。良心是历史的、具体的、社会的范畴，是一定社会生活和社会关系的反映，是人们在实践过程中逐渐形成的，不是与生俱来的，因而也没有所谓抽
   象的良心。良心对于人们的行为具有判断、指导和监督的作用。
   2.道德意义上的良心是一种道德心理现象，是指主体对自身道德责任和道德义务的一种自觉意识和情感体验，以及以此为基础而形成的对于道德自我、道德活动
   进行评价与调控的心理机制。
   新手上路
   成长任务编辑入门编辑规则本人编辑 new
   我有疑问
   内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
   投诉建议
   举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封

   ©2025 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
   [copy_rignt_24.png]

   京公网安备11000002000001号
