    澎湃Logo
     *

   ____________________
   下载客户端

   登录
   无障碍
     * +1
     *

     *
     *

【新年献词】唯有勃勃之生机无可阻挡

   2024-12-31 06:00
   来源：澎湃新闻
   ∙ 社论 >
   字号

   物理学家薛定谔在《生命是什么？》中说，生命的运作方式无法归结为普通的物理学定律。他还在书里引用了斯宾诺莎的一句话：“身体不能决定心灵去思考，心
   灵也不能决定身体去运动、静止或从事其他活动。”这是一本八十年前出版的书，遗憾的是时至今日，我们仍不习惯以生命自身的逻辑来理解生命。以物作为参照
   ，以计量作为手段，是对生命的误读与贬低。

   在宇宙的尺度上，我们这个蓝色星球上的生命，脆弱，不可思议，但它存在，生生不息。就人类这个物种而言，我们更被赋予了一种新的反常：我们生而具有理解
   的激情，千方百计要弄懂这个古怪的世界，意识到肉身的局限，我们便发展出各种各样的工具去增强它，AI便是我们最新到手的魔法棒。

   当身体受到束缚时，让思想飞翔。当思想困在原地时，也不妨接受身体的导航。同样一条小径，换一个天气去走，你会发现草木、鸟雀和行人都有了不同的表情。
   看一部片单里沉睡已久的电影，约一个“下次一定”的朋友，生活的墙面便会被凿出一些新的小孔，微光伴着湿润的空气一起流入。

   只需要一首诗或一首歌的时间，你就会明白，一个美好的世界是可以毫无来由地被“召唤”出来的。

   陶渊明有诗云：“迈迈时运，穆穆良朝。袭我春服，薄言东郊。山涤余霭，宇暧微霄。有风自南，翼彼新苗。”生命就这样在原野上兀自发生着，慰藉着独行的诗
   人，诠释着大地与苍穹，连接着时间的这头和那头。

   从生命的维度来看，历史不过是所有往事中被记载下来的一小部分，在空白处许多美好已经发生而没有被记录，还有更多的美好可以发生却还没有遇到合适的土壤
   和水源。历史是蕴藏可能性的宝库，我们总是比自己想象的更富有。

   许多流行话语都会过时，许多时髦理论都会被淘汰，唯有勃勃之生机无可阻挡，不可辩驳。生命与生命之间，总会被狭隘的观念阻隔，但每一座小岛都与广大的大
   陆相连。在生命的底层，亘古常新的泉水涌动着、汇聚着、激荡着，终将不择地而出，滔滔汩汩，一日千里。

   亲爱的朋友们，我们又一次站在时间的门槛上，时间好不经用，那个我们曾经认为很遥远的“新世纪”已经悄然走到了1/4的地方。让我们倾听内心的声音，在
   这勃勃生机中找回自己的生命力。用热爱播种，让生命茁壮，向下扎根，向上蜿蜒，成就一棵树的笃定和泰然，在天空中画出自己的轮廓。

   海报设计：赵冠群

   责任编辑：陈才
   图片编辑：施佳慧
   澎湃新闻报料：021-962866
   澎湃新闻，未经授权不得转载
   +1
   收藏
   我要举报
   #新年献词
   [pp_report.644295c3.png]

   (BUTTON) 查看更多
   [logo_caixun.cd299678.png]

   (BUTTON) 查看更多
   [logo_104x44_tianzi_white@2x.b88d1296.png]

   (BUTTON) 开始答题
   [logo_rebang.f9ee1ca1.png]

   [logo_bjjx.667644a5.png]
   查看更多
   [scalecode.ed629179.png]

扫码下载澎湃新闻客户端

   Android版

   iPhone版

   iPad版
   关于澎湃
   加入澎湃
   联系我们
   广告合作
   法律声明
   隐私政策
   澎湃矩阵
     * 澎湃新闻微博
     * 澎湃新闻公众号
       [wechat.ebe50fdd.png]
     * 澎湃新闻抖音号
     *
     * IP SHANGHAI
     * SIXTH TONE

   新闻报料
     * 报料热线: 021-962866
     * 报料邮箱: news@thepaper.cn

   沪ICP备14003370号

   沪公网安备31010602000299号

   互联网新闻信息服务许可证：31120170006

   增值电信业务经营许可证：沪B2-2017116

   © 2014-2025 上海东方报业有限公司
   反馈
