   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W7P2H3L

   (BUTTON) Doktorsitesi.com
   Uzmanlar
   Klinikler
     * Blog
     * Kayıt Ol [dropdown-arrow-blue.svg]
       Doktorlar/Uzmanlar Hastalar/Danışanlar
     * Giriş Yap [dropdown-arrow-blue.svg]
       Doktor/Uzman mısın? Hasta/Danışan/Ziyaretçi misin?
     * Doktor musun?
     * Doktorsitesi.com [dropdown-arrow-blue.svg]
       Türkçe Doktorsitesi.com Azerice Doktorsitesi.com

    1. Anasayfa

     Makaleler

     Kardiyoloji

     Mitral darlığında anjiyopoietin-1 seviyesinin sağ kalp doku doppler
   parametreleri ile ilişkisi

Mitral darlığında anjiyopoietin-1 seviyesinin sağ kalp doku doppler
parametreleri ile ilişkisi

   Doç. Dr. Mustafa Akçakoyun Doç. Dr. Mustafa Akçakoyun
   Paylaş
   Facebookta Paylaş Twitterda Paylaş Whatsaapda Paylaş

   Amaç: Mitral darlığında (MD) sağ kalp fonksiyonlarında bozulma
   olmaktadır. Yine MD’ de anjiyopoietin-1 (Anj-1) seviyelerinin azaldığı
   gösterilmiştir. Ancak Anj-1 seviyeleri ile sağ kalp fonksiyonlarının
   ilişkisiyle ilgili veri bulunmamaktadır. Çalışmamızda Anj-1 seviyesi ve
   sağ ventrikül doku Doppler hızları arasında ilişki olup olmadığını
   araştırdık. Yöntem: Normal sinüs ritminde önemli mitral darlığı olan
   (mitral kapak alanı (MKA) <1.1 cm²) 24 hasta, hafif mitral darlığı olan
   (MKA 1.1-2.0 cm²) 17 hasta ve 18 sağlıklı gönüllü çalışmaya alındı.
   Hastaların kapak alanları, ortalama mitral gradyentleri, mitral
   yetersizliği derecesi ve sistolik pulmoner arter basınçları
   ekokardiyografik olarak tespit edildi. Triküspit kapak lateral
   anülüsten renkli doku Doppler ile sistolik (s), erken diyastolik(e’) ve
   geç diyastolik (a’) dalga hızları tespit edildi. Anj-1 seviyeleri ile
   doku Doppler parametrelerinin ilişkisi araştırıldı.
   3 Eylül 2024
   0
   Mitral darlığında anjiyopoietin-1 seviyesinin sağ kalp doku doppler
   parametreleri ile ilişkisi

   Amaç: Mitral darlığında (MD) sağ kalp fonksiyonlarında bozulma
   olmaktadır. Yine MD’ de anjiyopoietin-1 (Anj-1) seviyelerinin azaldığı
   gösterilmiştir. Ancak Anj-1 seviyeleri ile sağ kalp fonksiyonlarının
   ilişkisiyle ilgili veri bulunmamaktadır. Çalışmamızda Anj-1 seviyesi ve
   sağ ventrikül doku Doppler hızları arasında ilişki olup olmadığını
   araştırdık. Yöntem: Normal sinüs ritminde önemli mitral darlığı olan
   (mitral kapak alanı (MKA) <1.1 cm²) 24 hasta, hafif mitral darlığı olan
   (MKA 1.1-2.0 cm²) 17 hasta ve 18 sağlıklı gönüllü çalışmaya alındı.
   Hastaların kapak alanları, ortalama mitral gradyentleri, mitral
   yetersizliği derecesi ve sistolik pulmoner arter basınçları
   ekokardiyografik olarak tespit edildi. Triküspit kapak lateral
   anülüsten renkli doku Doppler ile sistolik (s), erken diyastolik(e’) ve
   geç diyastolik (a’) dalga hızları tespit edildi. Anj-1 seviyeleri ile
   doku Doppler parametrelerinin ilişkisi araştırıldı. Bulgular: Gruplar
   arasında yaş ve cinsiyet yönünden anlamlı fark izlenmedi. Sol ventrikül
   ejeksiyon fraksiyonu açısından anlamlı farklılık saptanmadı (grup 1:
   %60±4 vs. grup 2: %61±3 vs. grup 3:% 64±3, p=0.345). MKA (p<0.001),
   mitral kapak ortalama gradyenti (p=0.001), mitral yetersizliği derecesi
   (p<0.001), sol atriyum çapı (p<0.001), sistolik pulmoner arter basıncı
   (p<0.001), triküspit yetersizliği derecesi (p=0.001) gruplar arasında
   anlamlı olarak farklı saptandı. Anj-1 seviyesi gruplar arasında anlamlı
   olarak farklı bulundu (grup1: 23510±11153 vs. grup2: 31665±12544 vs.
   grup3: 44254±9184 pg/ml, p<0.001). Anj-1 seviyesi ile sistolik pulmoner
   arter basıncı arasında ters yönlü (r=-0.529 p<0.001), s dalga hızı
   (r=0.301 p=0.031), e’ dalga hızı (r=0.476 p<0.001) ve e’/a’ oranları
   (r=0.426 p=0.002) ile arasında ise aynı yönlü, orta derecede ilişki
   saptandı. Pulmoner arter basıncına göre düzeltildikten sonra Anj-1
   seviyeleri ile sağ kalp doku doppler hızları arasında anlamlı ilişki
   bulunmadı (s için p=0.303, e’ için p=0.140, e’/a’ için p=0.75). A’
   dalga hızıyla ise anlamlı ilişki saptanmadı (r=0.131 p=0.359).Sonuç:
   Çalışmamızda sağ ventrikül sistolik ve diyastolik fonksiyonları ile
   Anj-1 seviyeleri arasında orta derecede korelasyon saptandı. Ancak bu
   ilişkinin pulmoner arter basıncından bağımsız olmadığı bulundu. Sağ
   atriyum sistolik fonksiyonları ile Anj-1 arasında ilişki saptanmadı.

   Bu makale 3 Eylül 2024 tarihinde güncellendi. 0 kez okundu.
   Yazar
   Doç. Dr. Mustafa Akçakoyun
   Doç. Dr. Mustafa Akçakoyun
   Kardiyoloji

   Yazar toplam 2 makale yazdı.

   Doç. Dr. Mustafa Akçakoyun, 1977 yılında Adana'nın Kılıçlı Köyü'nde
   dünyaya geldi. İlkokul, ortaokul ve lise öğrenimini Adana’da
   tamamlamasının ardından 1994 yılında Çukurova Üniversitesi Tıp
   Fakültesi’nde tıp eğitimine başladı ve 2000 yılında tamamlayarak tıp
   doktoru unvanını aldı. Dr. Akçakoyun, Kardiyoloji ihtisasını 2000 ile
   2005 yılları arasında Koşuyolu Kalp Eğitim ve Araştırma Hastanesi
   Anabilim Dalı’nda tamamladı ve bu tarihten itibaren de aynı bölümde
   uzman doktor olarak görev almayı sürdürdü.   2009 yılında 6 ay
   süresince Ankara Yüksek İhtisas Hastanesi'nde Kardiyak Elektrofizyoloji
   ve Aritmi alanları ile ilgili eğitim aldı. Kartal Koşuyolu Yüksek
   İhtisas Eğitim ve Araştırma Hastanesi'nde, Uzman Doktor, Klinik Şef
   Yardımcısı, Eğitim Görevlisi olarak çalıştı. Burada çalıştığı dönemde
   uhdesinde bulunan kardiyoloji uzmanlarına eğ ...

   Site içerisinde bulunan bilgiler bilgilendirme amaçlıdır. Bu
   bilgilendirme kesinlikle hekimin hastasını tıbbi amaçla muayene etmesi
   veya tanı koyması yerine geçmez.
   İstanbul Kardiyoloji Ankara Kardiyoloji İzmir Kardiyoloji Bursa
   Kardiyoloji Adana Kardiyoloji Antalya Kardiyoloji Adıyaman Kardiyoloji
   Afyonkarahisar Kardiyoloji Ağrı Kardiyoloji Amasya Kardiyoloji
   Doktorun Benzer Makaleleri
   Doç. Dr. Mustafa Akçakoyun
   Kardiyak rehabilitasyon akut miyokard...
   Doç. Dr. Mustafa Akçakoyun

   Doç. Dr. Mustafa Akçakoyun
   Doç. Dr. Mustafa Akçakoyun
   Adana - Kardiyoloji

   Doktorsitesi.com Ana Sayfa Videolar Blog
     * Uzmanlar
     * Uzmanlık Alanları
     * Hastalıklar
     * Hizmetler
     * Doktorlar İçin
     * Web Siteniz İçin
     * Bize Ulaşın
     * Hakkımızda

   iso9001 2015 iso iec27001 2013 iso2000 2018 iso22301 2019
   ETBİS (Elektronik Ticaret Bilgi Sistemi)
   [mbys-icon.svg] [usbs-icon.svg]
   Kariyer İşe Alım Yapıyoruz Doktorsitesi.com Doktorsitesi.az Yasal
   Bilgilendirmeler Site Haritası
   aktif mbys listesi aktif usbs listesi

   Doktorsitesi.com sağlık sektöründe hizmet veren tıp doktorları, diş
   hekimleri, fizyoterapistler, psikologlar vb. sağlık profesyonelleri ile
   internet kullanıcılarını buluşturan bağımsız bir platformdur.
   İş bu sayfada yer alan doktor/uzman yorumları ve değerlendirmeleri,
   ilgili doktorun/uzmanın doğrudan veya dolaylı emri, talebi ve/veya
   ricası olmaksızın, ilgili hasta/danışan tarafından bağımsız olarak
   yazılmaktadır. Bu web sitesinin amacı sağlık alanında kamuoyunun
   bilgilenmesini sağlamak, sağlık okuryazarlığını arttırmak, doktora
   erişimi kolaylaştırmaktır. Doktorsitesi.com herhangi bir Sağlık Hizmeti
   Sağlayıcısını tavsiye etmemektedir ve desteklememektedir.
   Doktorsitesi Com Bilgi Hizmetleri Teknoloji ve Ticaret A.Ş.
   Maslak Mah. Ahi Evran Cd. A.O.S 55 Sokak No:2 Aksoy Plaza Giriş Kat
   Kolektif House İstanbul, Türkiye

   © Copyright 2004-2025. Tüm Hakları saklıdır.
   Sosyal medyada bizi takip et
   Facebook Takip Et Twitter Takip Et Instagram Takip Et Youtube Takip Et

   Doktorsitesi.com Ana Sayfa
   Kapat
   Giriş Yapın Kayıt Ol
   Blog Doktor musun?
   Facebook Twitter Instagram Youtube
   Hesabım
   Ziyaretçi Profiline Git Mesajlar Profil Randevular Değerlendirmeler
   Yorumlar Üyelik İşlemleri
