   #prev

   Accueil CHUV
   Français

     * Chargement...
     * Activités du CHUV
          + Activités du CHUV
          + Domaines de soins
          + Départements, services et affiliés
          + Services aux professionnels
     *
   Français

   CHUV Service de cardiologie

   ____________________ (BUTTON) Recherche par mots-clés
     * Patients
       et famille
     * Personnel
       de la santé
     * Formation
     * Recherche
     * Carrière
     * Le service en bref

     *
     * Activités du CHUV

   Fonctionnement du cœur
   Maladies traitées Troubles du rythme cardiaque Affections du myocarde
   et du péricarde Affections des artères coronaires Affections des valves
   et vaisseaux Malformations congénitales Insuffisance cardiaque
   Examens et interventions Troubles du rythme Cardiologie
   interventionnelle Insuffisance cardiaque sévère et greffe cardiaque
   Imagerie cardiaque Examens ambulatoires
   Consultations
   Hospitalisation Votre séjour
   Notre équipe
   Nous contacter
   Faire un don
   IRM cardiaque
   Demande d'hospitalisation élective
   Colloques multidisciplinaires
   medCHUV: un portail pour les médecins Adresser un patient Hospitaliser
   un patient Adresser un dossier pour avis Obtenir un extrait de dossier
   Accéder au portail
   Formation prégraduée
   Formation postgraduée
   Formation continue
   CRMC Publications
   Cardiologie moléculaire
   Troubles du rythme Etude STOPSTORM
   Cardiologie interventionnelle
   Insuffisance cardiaque sévère Etude Cœur Magique
   Echocardiographie
   Notre équipe Médecins cadres Chefs de clinique Médecins assistants
   Cadres infirmiers Techniciens Administratifs Projets et données
   CRMC
   Quelques chiffres
   Nous trouver
   Faire un don
   Nous contacter Vous êtes un.e patient.e? Vous êtes un.e
   professionnel.l.e?
   Département cœur-vaisseaux

   Système de conduction
   Système de conduction
   Fonctionnement des valvules
   Fonctionnement des valvules

    1. Accueil
    2. Patients et famille
    3. Fonctionnement du cœur

   Fonctionnement du cœur
   Maladies traitées
   Troubles du rythme cardiaque
   Bradycardie et blocs auriculo-ventriculaires
   Fibrillation et flutter auriculaire
   Tachycardie supraventriculaire
   Syndrome de wolf-parkinson-white
   Tachycardie ventriculaire
   Fibrillation ventriculaire
   Affections du myocarde et du péricarde
   Cardiomyopathies
   Myocardite
   Péricardite
   Affections des artères coronaires
   Angine de poitrine
   Syndrome coronarien aigu
   Affections des valves et vaisseaux
   Sténose mitrale
   Insuffisance mitrale
   Sténose aortique
   Insuffisance aortique
   Dissection aortique
   Malformations congénitales
   Insuffisance cardiaque
   Examens et interventions
   Troubles du rythme
   Examen électrophysiologique
   Stimulateur cardiaque
   Recommandations
   Cardiologie interventionnelle
   Coronarographie / angioplastie
   Fermeture de foramen ovale perméable ou de communication
   interauriculaire
   Implantation de valve aortique (TAVI)
   Valvuloplastie mitrale par ballonnet
   Insuffisance cardiaque sévère et greffe cardiaque
   Bilan et suivis
   Imagerie cardiaque
   Echocardiographie
   Transthoracique
   Transoesophagienne
   Échocardiographie d’effort
   Échocardiographie de stress
   IRM cardiaque
   Déroulement
   Examens ambulatoires
   Consultations
   Hospitalisation
   Votre séjour
   Notre équipe
   Nous contacter
   Faire un don

Fonctionnement du cœur

   IFRAME:
   https://ikono.chuv.ch/fr/video-player?render=redirect&tx_idvodinfomania
   k_hash=6505e1e1-6ada-4a6b-8035-f013e7faa09d&tx_idvodinfomaniak_site=pub
   lic&cHash=45a3042c9e53d52f9d4f57a7a9c8fbba

   Le cœur est un organe musculaire situé dans la cage thoracique,
   derrière le sternum, et décalé légèrement sur la gauche chez la plupart
   des individus. Sa taille est environ 1,5 fois la taille du poing de la
   personne. Une paroi épaisse divise le cœur en deux parties, gauche et
   droite. Chaque partie comporte deux cavités, une oreillette et un
   ventricule, reliées par une valve.

   Le cœur fonctionne comme une pompe qui, grâce à ses contractions
   régulières, propulse le sang dans tout l’organisme et assure ainsi
   l’alimentation en oxygène du corps entier. Chaque jour, le cœur pompe
   environ 8’000 litres de sang.

   Quatre valves cardiaques, situées entre les oreillettes et les
   ventricules d’une part, et à la sortie des ventricules d’autre part,
   empêchent, lorsqu’elles sont fermées, le reflux du sang dans le mauvais
   sens. La fermeture des valves produit le son familier du battement du
   cœur.
   Vue générale du cœur © Centre de transplantation d'organes

Circulation du sang

   Le sang désoxygéné arrivant de toutes les parties du corps (1) pénètre
   dans l’oreillette droite (2) qui se contracte et éjecte le sang dans le
   ventricule droit (3). La valve située entre ces deux compartiments se
   ferme. Le ventricule droit se contracte et propulse le sang dans le
   tronc pulmonaire (4). La valve située à la base du tronc pulmonaire se
   ferme. Le sang est envoyé vers les poumons (5) où il s’enrichit en
   oxygène.

   Le sang oxygéné arrivant des poumons (6) est recueilli par l’oreillette
   gauche (7) qui se contracte et expulse le sang dans le ventricule
   gauche (8). La valve située entre ces deux compartiments se ferme. Le
   ventricule gauche se contracte et propulse le sang dans l’aorte (9). La
   valve située au départ de l’aorte se ferme. Le sang est distribué dans
   tout l’organisme (10).

   Les artères coronaires, alimentées par l’aorte, assurent
   l’approvisionnement en sang oxygéné du cœur lui-même.

   Les contractions cardiaques se déroulent en parallèle dans les parties
   droite et gauche du cœur:
    1. Contraction des oreillettes droite et gauche
    2. Contraction des ventricules droite et gauche

   Détails du cœur © Centre de transplantation d'organes

   Système de conduction
   Système de conduction
   Fonctionnement des valvules
   Fonctionnement des valvules

   État de Vaud
   Centre hospitalier universitaire vaudois
   CHUV
   Service de cardiologie
   Rue du Bugnon 46
   CH-1011 Lausanne, Vaud, Suisse
   Université de Lausanne Faculté de biologie et de médecine
   CHUV
   Service de cardiologie
   Rue du Bugnon 46
   CH-1011 Lausanne, Vaud, Suisse
   Impressum
   Informations juridiques
   Plan du site
   Formulaire de contact

    Dernière mise à jour le 29/07/2024 à 14:30
