   #alternate

   Doç. Dr. Murat Turfan
   Acıbadem Taksim Hastanesi, İnönü Mahallesi, Nizamiye Cd. No:1-9,
   Şişli/İstanbul
     *
     *
     *

   ____________________
   (BUTTON) Ara

   MENÜ
     *
     * Hastalıklar
     * Tanı ve Tedaviler
     * Faydalı Bilgiler
     * Medya
          + Fotoğraflar
          + Videolar
          + Basın
     * İletişim
     *

   (0212) 273 44 44

   Bize Ulaşın

    1. Anasayfa

     Faydalı Bilgiler

     Hayatınızda sevgi olması kalp sağlığınıza fayda sağlayabilir

Hayatınızda sevgi olması kalp sağlığınıza fayda sağlayabilir

     * A
     * A
     * A

   Sevdiğiniz kişinin yanındayken kalbiniz daha hızlı atıyor mu? Bu
   heyecan ve mutluluk hissi sizi iyi hissettirmekten daha fazlasını
   yapabilir, kalp sağlığınız için faydalı olabilir.

   Görüntüleme çalışmaları; birinin romantik partnerinin fotolarına
   bakmasının, ruh hali ve ağrı düzenlemesi ile ilgili beyin bölgelerini
   harekete geçirdiğini gösteriyor. Sevgilisi hakkında düşünmek, kan
   şekeri düzeylerini olumlu yönde etkileyerek metabolizmayı da
   düzenleyebilir. Araştırmalar, el ele tutuşmak veya sarılmak gibi
   fiziksel yakınlığın stres hormonlarını azaltabileceğini göstermiştir.
   Tüm bunlar, her türden destekleyici ilişkinin gücünü gösteren çarpıcı
   bulgularla uyumludur.

   Aşkın sağlığınız için neden iyi olduğuna dair bir teori, kan basıncının
   sakinlik ve huzura tepki vermesidir. Eğer aşıksanız, daha sakin ve daha
   huzurlusunuz, bu da daha düşük kan basıncına sebep olur.

   Kalp problemleriniz varsa, aşk iyileşmenize yardımcı olabilir.
   Araştırmalar, evli insanların evli olmayanlara göre hayatta kalma ve
   iyileşme olasılıklarının daha yüksek olduğunu göstermiştir. Amerikan
   Kalp Derneği Dergisi'nde 2017 yılında yapılan bir araştırma, kalp
   hastalığı olan evli olmayan kişilerin, evli kalp hastalarına kıyasla
   yaklaşık dört yıl sonra kalp krizi geçirme veya kardiyovasküler bir
   sorundan ölme olasılığının %52 daha fazla olduğunu buldu. Genel olarak,
   evli insanlar için ölüm oranı hiç evlenmemiş, boşanmış veya dul
   olmayanlara göre daha düşüktür.

   Erkekler evlilikten kadınlara göre daha fazla kardiyovasküler fayda
   elde etme eğilimindedir, ancak her iki cinste de genel olarak evlilik
   daha uzun yaşamanıza yardımcı olur. Evli insanlar, bekarlara göre
   kalple ilgili bir işlemden sonra daha iyi iyileşirler.

Her türlü aşk kalbinize fayda sağlayabilir

   Kalp sağlığınızı iyileştirebilecek sadece romantik aşk değildir.
   Arkadaşlarınız ve ailenizle yakın, sevgi dolu ilişkilere sahip olmak
   kardiyovasküler faydalar sağlayabilir. Araştırmacılar, kalp baypas
   ameliyatından sonra sevdiklerinizin desteğine sahip olmanın rolünü
   araştırdılar. Zamanla, sosyal desteği iyi olan hastaların iyileşme ve
   hayatta kalma oranları daha iyi oldu.

   Kendinizi, ilişki ne olursa olsun, sizi seven insanlarla çevrelemek,
   sizi tıbbi tavsiyelere uymaya ve bakımınızda aktif bir rol almaya daha
   yatkın hale getirebilir, bu da iyileşmeyi hızlandırabilir.

Dört ayaklı arkadaşlarınızla vakit geçirmenin kalp sağlığına faydaları var

   Evcil hayvan sahibi olmak, insanların kalp ameliyatından sonra daha
   uzun süre hayatta kalmasına da yardımcı oluyor. Bu ilişki hem
   köpeklerde hem de kedilerde incelenmiştir. Bu iki hayvan, hayatta kalma
   perspektifinden kesin bir fayda sağlıyor. Bunun evcil hayvanların size
   verdiği koşulsuz sevgi sayesinde olabilir.

   Ancak mutsuz bir ilişki aynı zamanda kalp hasarına da yol açabilir.

   Herkesin hayatında, insanlarla ilgili olmak da dahil olmak üzere bir
   miktar stres vardır. Örneğin eşinizle tartışmış veya kayınvalidenizin
   ziyaretini planlama konusunda endişeli hissedebilirsiniz. Ancak ilişki
   gerginlikleri yoğun veya uzun süreli olduğunda, kalp fizyolojik olarak
   zarar görebilir.

   Birçok araştırma, duygusal stresin sağlığınız üzerinde, örneğin kan
   basıncını ve kalp atış hızını yükseltme yönünde etkisi olduğunu
   gösteriyor. Stres kronik hale geldiğinde, bu fiziksel etkiler de kalıcı
   oluyor ve bu zamanla kalp hasarına yol açabilir.

   Herkes stresi farklı şekillerde deneyimlese de, belirli ilişki
   durumlarının kronik strese zemin hazırlaması daha olasıdır. Örnekler
   arasında bakıcı rolünde olmak, iş ve aileyi dengelemek için gerçekten
   mücadele etmek, mutsuz bir evlilikte yaşamak veya boşanmak yer alır.

   Son zamanlarda yapılan bazı araştırmalar, duygusal stresin etkilerinin
   kadınlarda daha belirgin olabileceğini gösteriyor. Örneğin, Circulation
   dergisinde 2015 yılında kalp krizinden kurtulanlarla ilgili bir
   araştırma, kadınların erkeklerden önemli ölçüde daha yüksek psikolojik
   stres seviyelerine sahip olduğunu buldu ve bu da onların neden daha
   kötü iyileşmeye maruz kaldığını açıklayabilir.

   Kadınların streslerinin çoğunluğu aile içi çatışmalar ve akrabalarının
   ölümü veya hastalığı ile ilgiliydi. (Erkekler iş ve finans konusunda
   daha stresliydi. ). Sonuçta kadınlar erkeklerden daha fazla psikolojik
   stres algılıyor gibi gözüküyor.

   Bir başka araştırma, boşanmanın özellikle kadınlar için kalp krizi için
   önemli bir risk faktörü olduğunu ve daha sonra yeniden evlenme olsa
   bile, birden fazla boşanma ile riskin arttığını gösterdi.

   İnsanlar, egzersiz yapmanın ve sigara içmemenin önemi hakkında mesajlar
   duymaya alışkınlar.. İlişkilerimizi, bu şeyleri aldığımız kadar ciddiye
   almaya başlamalıyız.


Bunlar da İlginizi Çekebilir

Yüksek Tansiyondan Korunmanın Yolları

   Genetik yatkınlığın önemli rolü olsa da yaşam değişiklikler yaparak
   yüksek tansiyon hastalığından ko…

   Devamını Okuyun

Tansiyonu Düşürmeye Yarayan Gıdalar

   Bu gıdalar kan basıncınızı kontrol altında tutmaya, tansiyonunuzu
   düşürmeye yardımcı olacaktır.…

   Devamını Okuyun

Kilolu Doktorlar Gerçekten Güvenilir Kilo Verme Önerileri Verebilir mi?

   İstenmeyen kilolardan kurtulmak isteyen bazı doktorlar bunu başaramadı.
   Bunun hastalar üzerindeki et…

   Devamını Okuyun

Hizmetlerimiz

     * Kalp Krizi Risk Formu
     * Kalp Pili
     * Anjiyo
     * Yüksek Tansiyon
     * Göğüs Ağrısı
     * Çarpıntı
     * EKG (Elektrokardiyografi)
     * EKO (Ekokardiyografi)
     * Efor Testi
     * Kalp Hastaları Nasıl Beslenmeli?
     * Kalp Krizi Riski Olanlar
     * Kalp Krizi ve İlk Yardım
     * Kalp Sıkışması

   E-bülten

   E-Bülten’ e kayıt olarak en yeni haberler, duyurular ve
   güncellemelerden ilk siz haberdar olabilirsiniz...
   Adınız Soyadınız ________________________
   E-Posta Adresiniz (*) ____________________
   (BUTTON) Kayıt Ol

   Site Haritası
     * Anasayfa
     * Doç. Dr. Murat Turfan
     * Hastalıklar
     * Faydalı Bilgiler
     * İletişim

   Hizmetlerimiz
     * Kalp Krizi
     * Kalp Yetmezliği
     * Ritim Bozukluğu
     * Yüksek Tansiyon
     * Çarpıntı
     * Kalp Krizi Risk Formu

   E-bülten

   E-Bülten’ e kayıt olarak en yeni haberler, duyurular ve
   güncellemelerden ilk siz haberdar olabilirsiniz...
   Adınız Soyadınız ________________________
   E-Posta Adresiniz (*) ____________________
   (BUTTON) Kayıt Ol

   Bize Ulaşın
     * Acıbadem Taksim Hastanesi, İnönü Mahallesi, Nizamiye Cd. No:1-9,
       Şişli/İstanbul
     * (0212) 273 44 44

   Tüm Hakları Saklıdır. Bu sitede yer alan bilgilerin hiç biri tedavi
   amaçlı olarak hazırlanmamıştır. Sitede anlatılan hiç bir tedavi şeklini
   kesinlikle doktor kontrolünde deneyiniz. Aksi takdirde doğacak herhangi
   bir problemden hiç bir şekilde site yönetimi ve muratturfan.com sorumlu
   değildir. Bunun haricinde ise izin almaksızın sitede yer alan hiç bir
   materyal paylaşılamaz! Paylaşanlar ve dağıtanlar hakkında yasal işlem
   yapılacaktır!..

   Copyright © 2019 Doç. Dr. Murat Turfan
   Web Tasarım, Seo, Google Seo, Dijital Sağlık Ajansı, İzmir Web Tasarım
