   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K32WT93V

   Biruni Hastanesi
     * Üniversite
     * Diş Hastanesi
     * Eğitim ve Araştırma
     * Anlaşmalı Kurumlar
     * Haberler ve Etkinlikler
     * Sağlık Rehberi
     * İhaleler
     * İletişim

   (BUTTON)
     __________________________________________________________________

     * Tıbbi Birimler
     * Doktorlar
     * Check Up
     * Merkezlerimiz
     * Evde Sağlık
     * Kurumsal
         1. Hakkımızda
         2. Rektörden Mesaj
         3. Biruni Kimdir?
         4. Organizasyon Yapısı
         5. İnsan Kaynakları
         6. Anlaşmalı Kurumlar
         7. Kalite Politikamız
         8. Bilgi Güvenliği Politikamız
         9. Ziyaretçi ve Refakatçi Politikaları

   (BUTTON) Online Randevu
   (BUTTON)

Ameliyatsız Yöntemler ile Kalp Hastalıkları Tedavisi

   Yayın tarihi: 27 Ocak 2024 8:06
   Güncelleme tarihi: 26 Aralık 2024 12:04
   Ameliyatsız Yöntemler ile Kalp Hastalıkları Tedavisi
   Gelişen tıp teknolojisi ile birlikte kalp hastalıklarının tedavisi
   artık girişimsel (ameliyatsız) yöntemlerle yapılabilmektedir.
   Geçtiğimiz yıllarda ameliyatsız tedavisi yapılamayan pek çok kalp
   rahatsızlığı operasyona gerek kalmadan tedavi edilebiliyorr.
   Girişimsel kardiyolojik yöntemler ile tedavi ameliyat ve anestezinin
   risklerinden korumak, yazave kesi izi olmaması, daha hızlı iyileşme ve
   günlük hayata geri dönebilme gibi birçok avantaj sağlıyor.  avantaj
   sağlamaktadır. Hastanemizde bu işlemler bu konuda özel eğitim ve
   tecrübeye sahip deneyimli hekimler tarafından gerçekleştirilmektedir.

Ameliyatsız Yöntemler

   CTO YÖNTEMİ-Tam tıkalı koroner damarların ameliyatsız açılması Kronik
   total oklüzyon (tam tıkalı kalp damarı ) adından da anlaşılacağı gibi
   kronik yani uzun süredir tıkalı durumda bulunan kalp damarı anlamına
   gelir. Diğer kalp damar tıkanıklıklarından farklı olarak CTO larda
   damarı balon ve stentle açmak kolay değildir. Mikrokatater ve özellikli
   teller olan gelişmiş cihazları kullanmak gerekir. Bu tür
   tıkanıklıklarda geçmiş yılllarda ilaç tedavisi veya açık kalp ameliyatı
   ile tedavi ediliyordu. Ancak özellikle son 10 yıl içinde teknolojik
   gelişmelerin sayesinde artık CTO lezyonlarını balon-stent gibi
   işlemlerle yani ameliyatsız yöntemlerle tedavi edilebiliyor. CTO’larla
   ilgili hastaların en sık sorduğu sorulardan biri; işlem sırasında
   damarın yırtılma vb. riski olup olmadığıdır. Bu soru CTO’larla ilgili
   tecrübenin daha az olduğu ve cihazların bu kadar gelişmediği yıllarda
   ortaya çıkmış olan komplikasyonlardan ortaya çıkmıştır. Günümüzde bu
   işlem özellikle tecrübeli hekimler tarafından gerçekleştirildiğinde
   riskler oldukça düşük seviyededir. CTO yönetminin açık kalp ameliyatına
   göre iyilşme

TAVİ – Kalp kapakçıklarının ameliyatsız yöntemle değiştirilmesi

   Aort darlığı özellikle yaşın ilerlemesiyle birlikte en sık görülen kalp
   kapak hastalığı haline gelmiştir. Daha çok ilerleyen yaşlarda birlikte
   görülen bu hastalıkta geçmişte tek tedavi yöntemi açık kalp ameliyatı
   ile aort kapağın değiştirilmesiydi. Ancak yaşla beraber açık kalp
   ameliyatı riskinin artması bunun yanında ek hastalıklarla beraber bazı
   hastalarda ameliyat edilmeyecek kadar riskli durumlar ortaya
   çıkarıyordu. Son yıllarda yeni gelişen girişimsel tedavi yöntemlerinden
   biri de TAVI yöntemidir. Bu yöntemde hastalık gelişen aort kapak
   kasıktan girilerek 1 saatten kısa bir sürede anjiyografik yöntemle
   tedavi edilebilmektedir. TAVI yönteminin en önemli avantajları hastanın
   uyutulmasına gerek kalmaması, çok küçük bir kesi ile girildiği için
   yara iyileşmesi sorunlarının olmaması ve en yüksek riskli hasta
   gruplarına bile uygulanabilmesidir. TAVI işleminden sonra hasta 1 gün
   yoğun bakımda takip edilir. Sonrasında bir gün de normal odada takip
   edildikten sonra taburcu edilebilir. 1 haftalık bir ev istirahatinin
   ardından da normal hayatına dönebilir.

ROTABLATÖR (Kireçlenen damarların ameliyatsız işlemle temizlenmesi)

   Her geçen gün kalp damar hastalıklarında yeni tedavi yöntemleri ortaya
   çıkmaktadır. Özellikle ülkemizde ortalama yaşam süresinin artması ve
   yaşlanan toplumla beraber geçmişte karşılaşılan damar hastalıklarından
   daha zorlu ve açılması , tedavi edilmesi özel tedavi yöntemleri
   gerektiren hastalarla daha çok karşılaşılıyor. Bunlardan birisi de
   kireçli damalardır. Damarlardaki tıkanıklıklarda kolesterol birkimiyle
   beraber kireçlenme de belli oranda yer tutmaktadır. Ancak bazı
   hastalarda özellikle yaşlı, böbrek yetmezliği olan kişilerde damarlarda
   ileri derecede kireçlenme olmakta ve bu damarların normal balon ve
   stent yöntemiyle tedavi edilmesi imkansız hale gelmektedir. Ancak son
   yıllarda yaygınlaşan rotablatör teknolojisiyle damarlarda aşırı
   kireçlenme olan bölgeler bu cihazla temizlenmekte (tıraşlanmakta) ve
   sonrasında balon ve stent işlemi daha kolay ve az riskli bir şekilde
   tamamlanabilmektedir.

EVAR (Abdominal Aort Anevrizması Tedavisi)

   Abdominal aort anevrizması, aort damarının (vücuda kanı taşıyan ana
   damar) karın bölümündeki kısmının genişlemesidir. Aort damarı, kalpten
   tüm vücudumuza kanı taşıyan ve karnın ortasından geçen bir damardır.
   Vücudumuzun en büyük damarı olması nedeniyle genişlemiş aort damarının
   yırtılması hayatı tehdit eden kanamaya neden olabilir. Genişlemenin
   boyutuna ve ne kadar hızlı büyüdüğüne bağlı olarak tedavi, dikkatli
   beklemekten acil ameliyata kadar değişir. Anevrizmalar aort boyunca
   herhangi bir yerde gelişebilir, ancak çoğu aort anevrizması aortun
   göbek bölgesinde (karın) bulunan kısmında meydana gelir. Abdominal aort
   anevrizmasının gelişiminde aşağıdakiler de dahil olmak üzere birkaç şey
   rol oynayabilir: Arterlerin sertleşmesi (ateroskleroz): Ateroskleroz,
   bir kan damarının astarında yağ ve diğer maddeler biriktiğinde oluşur.
   Yüksek kan basıncı: Yüksek tansiyon, aort duvarlarına zarar verebilir
   ve zayıflatabilir. Kan damarı hastalıkları: Bunlar kan damarlarının
   iltihaplanmasına neden olan hastalıklardır. Aortta enfeksiyon: Nadiren,
   bakteriyel veya fungal bir enfeksiyon, abdominal aort anevrizmalarına
   neden olabilir. Abdominal aort anevrizması gelişen hastalarda abdominal
   bölgedeki aortanın çapı 5.5 cm yi geçince rüptür ( yırtılma ) riski
   artması nedeniyle müdahale edilmesi gerekmektedir. Müdahale 2 yöntem
   ile yapılabilir. Yönteme karar verirken multidisipliner yaklaşım göz
   önünde bulundurulmalıdır. Cerrahi tedavi yöntemlerden biridir. Cerrahi
   müdahalenin uygun olmadığı hastalarda Endovascular aortic aneurysm
   repair (EVAR) işlemi yapılmaktadır. Anjiyografik olarak yapılan EVAR
   işlemi cerrahi yönteme göre daha düşük işlem riskine sahiptir. EVAR
   işlemine uygun olan hastalar daha hızlı iyileşmekte ve günlük hayatına
   daha hızlı dönebilmektedir.

Sosyal Medya’da Paylaş

   Yayın tarihi: 27 Ocak 2024 08:06
   Güncelleme tarihi: 26 Aralık 2024 12:04

   Bu içeriğin geliştirilmesinde Biruni Üniversitesi Tıp Fakültesi
   Hastanesi Kurulu katkı sağlamıştır. Sayfa içeriği sadece bilgilendirme
   amaçlıdır. Sayfa içeriğinde tedavi edici sağlık hizmetine yönelik
   bilgiler içeren ögelere yer verilmemiştir. Tanı ve tedavi için mutlaka
   hekiminize başvurunuz.

Diğer İçerikler

   A’dan Z’ye Menopoz Dönemi

A’dan Z’ye Menopoz Dönemi

   Gizli Şeker (Prediyabet) Nedir? Belirtileri, Riskleri ve Tedavi
   Yöntemleri

Gizli Şeker (Prediyabet) Nedir? Belirtileri, Riskleri ve Tedavi Yöntemleri

   E. Coli (Koli Basili) Nedir, Belirtileri Nelerdir?

E. Coli (Koli Basili) Nedir, Belirtileri Nelerdir?

   DaTscan (I123-ioflupane) Nedir, Hangi Durumlarda Uygulanır?

DaTscan (I123-ioflupane) Nedir, Hangi Durumlarda Uygulanır?

   Sağlık Deposu Mor Patatesin Faydaları Nelerdir?

Sağlık Deposu Mor Patatesin Faydaları Nelerdir?

   Hızlı Randevu Al

Bize Hemen Ulaşın

   Hizmetlerimiz hakkında detaylı bilgi için aşağıdaki numaradan çağrı
   merkezimizi arayabilir veya "Randevu Al" butonu üzerinden randevunuzu
   kolayca oluşturabilirsiniz.
   444 8 276
   (BUTTON) Hemen Randevu Al

Online Randevu

   Sağlık hizmetlerimize erişiminizi kolaylaştırmak için online randevu
   sistemimizle bir tık uzağınızdayız.

Çağrı Merkezi

   7 gün 24 saat aralıksız hizmet veren deneyimli hasta temsilcilerimizle
   iletişime geçmek için 444 8 276'yı arayabilirsiniz.

Acil Servis

   İleri teknoloji ekipmanlarımız ve akademik hekim kadromuzla, kritik
   anlarda sağlığınıza tam destek sağlıyoruz.

Anlaşmalı Kurumlar

   SGK, özel sağlık sigortası ve tamamlayıcı sağlık sigortası
   çözümlerimizle, prosedürlerin zahmetsizce işlediği sağlık
   hizmetlerimizden yararlanabilirsiniz.

Hasta Ziyareti

   Sevdiklerinizi her gün saat 10.00 ile 22.00 saatleri arasında güvenli
   ziyaret edebilirsiniz.
   Biruni Hastanesi
   Biruni Hastanesi

   Biruni Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi, eğitim, bilim ve
   teknolojiden aldığı güçle dünya standartlarında sağlık hizmeti sunmak
   ve geleceğin sağlık profesyonellerini yetiştirmek amacıyla kurulan tam
   kapsamlı bir üniversite hastanesidir.

   © 2024 Biruni Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi

     * Hakkımızda
     * Anlaşmalı Kurumlar
     * Rektörden Mesaj
     * Organizasyon Yapısı
     * Bebek Dostu Hastane
     * Ziyaretçi ve Refakatçi Politikaları
     * Hasta Yakını ve Hakları

     * İnsan Kaynakları
     * Satınalma Müdürlüğü
     * Bilgi Güvenliği Politikamız
     * Kalite Politikamız
     * Gizlilik Politikası
     * İso Belgeleri
     * Kişisel Verilerin Korunması Kanunu

   İletişim Bilgileri
         * Gültepe Mah. Halkalı Cd No: 99, 34295 Küçükçekmece / İstanbul
     * hastane@biruni.edu.tr
     * 444 8 276

   Bu sayfa en son 10 Ocak 2025 19:05 tarihinde güncellendi.
