   #alternate alternate alternate alternate

   网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
   百度首页
   登录
   注册
   百度百科
   心灵__________________
   (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索帮助

   首页

   秒懂百科

   特色百科

   知识专题

   加入百科

   百科团队

   权威合作

   个人中心
   收藏
   查看我的收藏
   0有用+1
   0

心灵

   [xīn líng]
   播报讨论上传视频
   词语概念
   展开4个同名词条
   心灵，是一个词语的概念。它是将动物在生物学的层面上与植物区分开来的分界线。

   中文名
          心灵

   词    目
          心灵

   拼    音
          xīn líng

   定    义
          将动物与植物区分开来的分界线

   属    性
          一个器官

   相    关
          《庭诰文》

   状态划分
          精神分裂和爱

   含    义
          部位与形态和结构与功能

目录

    1. 1词语概念
    2. ▪基本解释
    3. ▪引证解释
    4. 2基本含义

    1. ▪部位与形态
    2. ▪结构与功能
    3. 3发育与成长
    4. 4心的潜意识

    1. 5场论假说
    2. 6病例分析
    3. 7哲学意义

词语概念

   播报
   编辑

基本解释

   (1) [clever;intelligent]∶心思灵敏
   (2) [thoughts and feelings]∶思想感情^ [1]

引证解释

   1.思想感情。
   南朝 宋 颜延之 《庭诰文》：“幸有心灵，义无自恶。”
   南朝 梁 锺嵘 《诗品·总论》：“凡斯种种，感荡心灵。非陈诗何以展其义，非长歌何以骋其情？”
   唐 权德舆 《侍从游后湖宴坐》诗：“心灵一开旷，机巧眇已疏。”
   梁启超 《医学善会叙》：“保种之道有二：一曰学以保其心灵，二曰医以保其躯壳。”
   叶圣陶 《给少年儿童写东西》：“美出自心灵，出自作者的高尚的情操。”
   2.佛教指人的意识、精神、灵知。
   《楞严经》卷一：“汝之心灵，一切明了。”
   南朝 梁 沉约 《佛记序》：“推极神道，原本心灵。”
   3.心思灵敏。
   《西湖佳话·西泠韵迹》：“﹝ 苏小小 ﹞早生得性慧心灵，姿容如画。”参见“ 心灵手巧 ”。^ [1]

基本含义

   播报
   编辑

部位与形态

   [resize,m_lfit,limit_1,h_293] 心灵之路^ [2]
   就人类的心灵而言，它不是我们的头脑（在这里，头脑是大脑、小脑及脑干等结构的总称），它也不是我们的心脏，总之，它不是我们的肉体，但，它就在我们的
   头脑里，在我们的心脏里，在我们的每一寸肌肤里。
   人类的心灵是一个场，一个生命场，这样的一个场有一个能量聚集的中心，那一个中心在我们的腹部。它是随着作为个体的生命的诞生而诞生的。心灵有属于它自
   己的组份以及属于它自己的功能，就如同头脑有它自己的组份与功能一样，但，它们并不是同一个东西。心灵也不是通常所认为的那样是头脑的一种功能；并且，
   就如同肉体一样，心灵有着属于它自己的成长与发育的过程和规律，尽管，在无数的因素的影响下，它不一定能够成熟。

结构与功能

   我们的心灵蕴含有我们的气质（而非性格），我们的欲望与本能。另外，心灵有属于它自己的判断与特有的“思考”的功能，这样的功能建立在先天因素的基础之
   上，同时有赖于后天的经验的积累；我们的选择——也即决定，是行动之前的东西——是由我们的心灵所作出的，而非通常所认为的那样是由我们的头脑所作出的
   （头脑只可能产生动机，尽管有的时候，头脑在我们的选择与行动之间可能发挥着“桥梁”的作用），当然，假如愿意的话，我们可以将心灵的选择的功能称之为
   自由意志；心灵是能量的调配者，尽管作为能量的调配者它并不是唯一的；心灵是一个感受器，是我们的情感以及情感取向的感受器，也就是说，我们的喜、怒、
   哀、乐、焦虑、恐惧以及喜欢、厌恶等感受是属于我们的心灵的，另外，我们的自卑、自信及信心等也不是头脑的感受，它们同样是属于我们的心灵的感受。而且
   ，心灵的感受有这样的特点，那就是，当我们喜的时候，我们可以选择表现得好像怒一样，但我们不可能同时是怒的，就如同当我们的舌头感受着甜的时候它不可
   能同时感受着苦一样，如此类推。
   再者，我们的态度——而非看法、世界观、价值观又或人生观等（这些属于头脑的东西）——同样是属于心灵的，譬如我们的接纳，譬如我们的包容，譬如我们的
   关注，譬如我们的担心，譬如我们的执著，譬如我们的在乎，譬如我们的对抗态（而非对抗），再譬如，我们的嫉妒。
   心灵是一个生命场，它是以“场”这样的一种形式与我们的其它器官发生相互作用的；同时，心灵也是一个能量场，它的能量是通过人体对食物的消化吸收后转化
   而来的，并且，这部分能量只会在履行其自身的功能以及在其成长发育的过程中被消耗掉。

发育与成长

   播报
   编辑
   就如同生理的发育具有阶段性一样，心灵的发育也有它自己的阶段性。在结构与功能一节中已经指出，心灵蕴含着我们的气质、本能，它是我们的情感以及情感取
   向的感受器，它有属于它自己的判断与“思考”的功能，并且同时，也是我们的选择的作出者。对于一个初生的婴儿来说，他的气质已经成型，性的本能处于潜伏
   之中。此时，在各种各样的感受下，心灵执行着属于它自己的作为选择的权利，当然，作为一项功能而言，我们可以说，婴儿的选择的功能亦已经成熟了。并且，
   心灵开始了它的喜欢，开始了它的不喜欢，它有它的情感的取向。至于他的情感，在婴幼儿却是逐渐成熟的。一开始是喜与哀，当婴儿诞生的时候，怒、焦虑、恐
   惧以及忧郁等情感是不存在的，这些情感是伴随着我们的生理感受的发育成长而被催化的。至于心灵的判断与“思考”功能，此时，它在经验上是有欠缺的，它的
   “成熟”需要时间去积累。至于心灵的态度，它是随着自我意识的发生而被催生的，具有可塑性的、与因人而异的。
   孩子发育到一定阶段，自我意识自然产生，它的产生是属于头脑的，但会“传递”给心灵。假如一个孩子是处于爱的环境之中的话，那么，对于他的心灵的发育是
   一件幸事，就如同一粒丢在沃土上的种子会茁壮成长一样，我们的心灵也会本然地、茁壮地成长。然而，人类社会并非沃土，孩子们存在于普遍的“不爱”的环境
   之中，因而，幼小的心灵是容易受伤的，这样的时候，心灵往往会建立起一个幻象，一个包含有强大的、勇敢等内容的“我”的幻象，并时刻关注着它，又或通过
   这样的又或那样的方式去维护它、甚或建设它，也就是说，心灵成为了它亲手制造的“我”的奴隶，这样的时候，心灵处于“扭曲”之中，进而痛。假如喜欢的话
   ，我们可以将心灵这样的状态称为假性精神分裂，相应的人们称为假性精神分裂者，当死亡意识发生而我们的心灵对之加以拒斥的时候，“永不死”自然地加入到
   “我”的内容之中去，进而，假性精神分裂者成为了之前所提及的精神分裂者。当然，就如精神分裂者一样，基于各种不同因素的影响，假性精神分裂者的表现也
   是多种多样的。另一方面，假如我们的心灵对死亡不加以拒斥的话，“我”就会消失，爱自然出现，假性精神分裂者或精神分裂者脱变为爱者。当然，这里要指出
   的是，心灵所关注的“我”与由头脑产生的自我意识中的“我”并不是同一个东西，前者是被制造的“我”，而后者是被发现的“我”。以上就是心灵发育与成长
   的大致过程。

心的潜意识

   播报
   编辑
   传统上，潜意识是相对于头脑而言的，这里也不例外。当然，这里的“心”是“心灵”的简称。那么，心的潜意识是什么意思呢？在这里，它的意思是，当心灵的
   感受、态度、“思考”、选择等不为我们的头脑意识到的时候，相对于我们的头脑而言，它们就成为了心的潜意识。这里只举一个例子加以说明——处于恋爱中的
   人们常常说爱对方，他们（的头脑）也往往以为在爱对方，但实际上更多的情况只不过是心灵企求被爱与占有罢了，当恋爱失败的时候，也就是说某一方的心灵的
   企求没有达到的时候，“爱”可化成恨，这往往就是由“爱”生恨的原因了，而实际上，真正的爱又怎会生发出恨呢。

场论假说

   播报
   编辑
   这里要指出的是，我们都能感受到心灵的喜、心灵的怒、心灵的哀、心灵的恐惧、心灵的痛苦等等，然而往往地，我们却没有能将心灵作为一个器官去把握，并且
   以为它们是属于我们的头脑的功能；只是，当这样的时候，我们并没有什么过错，我们的头脑并没有什么过错，因为，有些东西，你感受到就感受到了，感受不到
   就感受不到了；对心灵作为一个器官的感知不需要通过我们的思考，不需要通过我们的研究，而只需要通过我们的直觉，我们头脑的直觉。然则，直觉又是个什么
   东西呢？作一个比喻——直觉也就是你眼前的那棵树，当闭上双眼的时候，你不可能通过思考去看到它。另一方面，实际上，作为器官的心灵是以“场”这样的一
   种形态存在的这样一个观点的提出还只是一个推测、一种假说，尚有待我们的进一步验证，假如我们有兴趣对其进行验证的话，又或，假如我们认为其有必要被验
   证的话。

病例分析

   播报
   编辑
   据报道，芳龄16岁的印度高中生辛吉妮·塞古塔天生丽质，平素酷爱歌舞，曾出演过多部孟加拉语电影，是个人见人爱的天才美少女。上个月，她参加了加尔各
   答市孟加拉语电视台举办的一场歌舞真人秀大赛，经过长达3天的白热化较量，辛吉妮一路过关斩将，从数百名参赛者中脱颖而出。
   然而在决赛中，意外发生了。当辛吉妮自鸣得意地表演完毕时，一名主席台上的“毒舌评委”毫不客气地批评道：“你今天的表演无精打采，很差劲！”羞愤难当
   的辛吉妮仿佛遭遇当头一棒，只见她久久地呆立在那里瞠目结舌，接着白眼一翻当场昏倒在地。工作人员将陷入昏迷状态的辛吉妮抬上担架，用救护车送往当地医
   院抢救。经过输氧等紧急处理，辛吉妮慢慢苏醒了过来，可是目光却失神而又无助。
   据辛吉妮的同校伙伴、同样参加此次比赛的阿比拉介绍，辛吉妮此前在一次校内比赛时，也曾出现过类似的昏倒情况，当时医生曾建议她不要继续参加如此激烈的
   比赛。阿比拉同时指出，辛吉妮发挥失常还与其父母亲对她的期望值太高有很大关系。
   日前，辛吉妮的情况急转直下。她先是失去了语言能力，接着连四肢也无法动弹。更让人伤心的是，她仿佛得了失忆症——不仅对自己曾经出演过的电影无动于衷
   ，甚至连家人和家中所有物品的名称都回忆不起来。
   无奈之下，家人只得将几乎陷入植物人状态的辛吉妮再次送往医院。由于加尔各答医院对辛吉妮的病情束手无策，家人不得不于27日用飞机将她转送到设备更完
   善的西孟加拉邦省立医院。然而即使是后者的顶尖医生，也对辛吉妮的病情无能为力，不知如何对症下药。（摘自2008年6月30日《齐鲁晚报》）
   在上面的这一个故事里，辛吉妮发生什么了呢？这里要告诉读者的是，辛吉妮的心灵“破碎”了，进而出现了以上的一系列症状，这样的情况是药物所难以治愈的
   。接着要指出的是，心灵“破碎”又或“破裂”发生的诱因不一定是“负面”的，它也可能是“正面”的，譬如，“范进中举”就是一个很好的例子。

哲学意义

   播报
   编辑
   文学意义上的心灵
   心灵就是心灵，是以一种气场的形式存在。极具抽象意义，等于什么都没说。
   哲学意义上的心灵
   一元论：
   唯心主义：心灵是非物质灵魂的别称，一切物质概念都是心灵的假象。
   代表言语：请你给我一个理由，让我相信物质事物的存在。
   唯物主义：心灵是由物质肉体及其大脑神经脉冲刺激做出的物理反应，所产生的思维。
   代表言语：一切现象不过是生物-
   二元论：非物质的灵魂为最高命令工具，与大脑相连接，并指挥大脑做出等等反应，灵魂所下达的命令以及大脑所产生的思维相互作用的现象称为心灵。
   新手上路
   成长任务编辑入门编辑规则本人编辑 new
   我有疑问
   内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
   投诉建议
   举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封

   ©2025 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
   [copy_rignt_24.png]

   京公网安备11000002000001号
