   #Stardew Valley Wiki (fr) Flux Atom de Stardew Valley Wiki

Amitié

   De Stardew Valley Wiki
   Sauter à la navigation Sauter à la recherche
   [ ]

Sommaire

     * 1 Mécanisme de l'amitié
          + 1.1 Système des points
          + 1.2 Décroissance
          + 1.3 Cadeaux
          + 1.4 Événements de coeur
          + 1.5 Romance
          + 1.6 Quêtes
          + 1.7 Festivals
          + 1.8 Panneau d’affichage
     * 2 Cadeaux universels
          + 2.1 Universellement adorés
               o 2.1.1 Exceptions
          + 2.2 Universellement aimés
               o 2.2.1 Exceptions
          + 2.3 Universellement neutres
               o 2.3.1 Exceptions
          + 2.4 Universellement pas aimés
               o 2.4.1 Exceptions
          + 2.5 Universellement détestés
               o 2.5.1 Exceptions
     * 3 Succès
     * 4 Bugs
     * 5 Historique
     * 6 Références

   Vous pouvez devenir amis avec les villageois de Pélican Ville. Comme
   vos amitiés deviennent plus fortes, le dialogue des villageois devient
   plus amical, il y a des cinématiques qui s'appellent des événements de
   coeur, et les villageois vous envoient des cadeaux par la poste.

Mécanisme de l'amitié

Système des points

   Chaque villageois a un score d'amitié, representé par un mètre avec dix
   cœurs (pour un villageois normal) ou par un mètre avec douze cœurs
   (pour votre conjoint):

   Seven Hearts.png

   Chaque cœur représente 250 points d'amitié. Vous pouvez voir tous les
   mètres dans l'onglet social du menu du jeu.

   Quand vous parlez aux villageois, un cercle apparaîtra à côté de leur
   portrait. Sa couleur dépend du nombre de cœurs que vous avez avec ce
   villageois. Bleu veut dire 0 cœurs, vert veut dire 2, jaune veut dire
   4, rouge veut dire 6, mauve veut dire 8 et à partir de 10 cœurs, une
   étoile mauve apparaîtra. Passer la souris sur le cercle affichera le
   nombre de cœurs si vous n'êtes pas marié.

   FriendshipDots.png

   Vous pouvez augmenter les points d'amitié par:
     * parler aux villageois (+10 si le villageois est au milieu d'une
       animation spéciale, comme exercer ou utiliser une caméra, autrement
       +20; cela ne peut arriver qu'une fois par jour);
     * Achever une demande de livraison pour eux (+150);
     * leur donner un cadeau qu'ils aiment (voyez Cadeaux);
     * des points supplémentaires pour un deuxième cadeau qu'ils aiment
       dans une semaine (voyez Cadeaux);
     * faire certains choix dans leurs événements de coeur.

   Vous pouvez perdre des points d'amitié en :
     * ne parlant pas à un villageois (voyez Décroissance);
     * leur donnant un cadeau qu'ils n'aiment pas (voyez Cadeaux);
     * Les frappant avec une fronde (-30, cela ne peut arriver qu'une fois
       par jour);
     * fouillant dans une poubelle quand ils sont dans les 7 tuiles de
       vous (-25, sauf pour Linus qui s'en fiche). Ils parleront avec vous
       pour indiquer qu'ils vous ont vu.

   Vous pouvez entrer la chambre à coucher d'un villageois quand le mètre
   de cœur de cette personne indique au minimum 2 cœurs. Ce niveau
   améliore l'accès au villageois pour parler et donner des cadeaux.

   Vous recevez (ou déduisez) des points d'amitié comme d'habitude sur un
   jour du festival, basé sur le contact qui se passe en dehors du
   festival. Néanmoins, parler à un villageois pendant un festival ne
   donne pas de points d'amitié bien que cela puisse révéler de
   l'information intéressante. Vous pouvez cependant parler à un
   villageois quand vous êtes dehors du festival, et parler de nouveau
   pendant le festival si l'horaire du festival le permet. Mais si
   assister au festival veut dire que vous n'avez pas la possibilité de
   parler à un villageois, vous perdrez deux points d'amitié.

   Les points d'amitié peuvent augmenter jusqu'à un maximum de 2749 (un
   point de moins de 11 cœurs) si vous parlez ou donnez un bon cadeau à un
   villageois duquel le mètre est plein.

   Avec les candidats de mariage, le mètre fait une pause à 8 cœurs. Cela
   restera comme ça pour toujours sauf si vous donnez un Bouquet au
   candidat pour indiquer l'intérêt romantique. Si vous faites ça, ce
   mètre est débloqué et fonctionne comme avant jusqu'à vous atteignez dix
   cœurs. C'est possible de donner un bouquet aux tous les candidats de
   mariage, et augmenter leurs niveaux d'amitié jusqu'à 10 cœurs sans
   dommage aux relations avec des autres partenaires romantiques, tant que
   vous ne proposez pas. (Si vous avez proposé ou si vous êtes marié, il y
   a une chance que votre fiancé/conjoint peut devenir jaloux.)

   Rencontrer tous les célibataires Événement de groupe des 10 coeurs, ce
   qui n'affecte pas l'amitié, mais peut vous empêcher de donner des
   cadeaux une semaine après.

   Lorsque vous proposez le mariage, le cœur de tous les autres candidats
   au mariage se convertit au comportement de tous les autres villageois,
   puisqu’il n’y en a plus. Après la cérémonie de mariage, le compteur de
   votre époux se déverrouille à nouveau. L'onglet social affiche un
   compteur de 12 coeurs, mais le niveau d'amitié peut atteindre 13
   coeurs.

Décroissance

   Chaque jour, ne pas parler à un villageois diminuera légèrement leur
   amitié à moins que leur compteur de coeur ne soit plein.^[1] Quand on
   est marié, la décroissance ne s'arrête jamais - n'ignorez pas votre
   conjoint !
            Relation          Taux de décroissance Quand la décroissance stoppe
   marié                      -20/jours            jamais
   bouquet donné              -8/jours             10 cœurs
   pré-bouquet                -2/jours             8 cœurs
   ne peuvent être dragué(e)s -2/jours             10 cœurs

Cadeaux

   Vous pouvez donner à chaque villageois un cadeau par jour et jusqu’à
   deux cadeaux par semaine, vous pouvez les vérifier dans le menu social.
   En ce qui concerne la possibilité d'offrir des cadeaux, la semaine
   commence le Dimanche. Si vous donner à un villageois deux cadeaux
   durant la semaine, la barre de cœur augmentera. La barre de cœur
   augmentera de dix points d'amitié le Dimanche matin quand vous vous
   levez.

   Vous pouvez toujours donner un cadeau d'anniversaire à un villageois,
   et ce même si vous avez déjà à ce personnage deux cadeaux dans la
   semaine. Glitch: Si vous le faites, l'une des cases à côté de leur nom
   disparaîtra. Malgré tout, vous ne pouvez pas leur donner un autre
   cadeau dans la même semaine. Vous pouvez donner un cadeau chaque jour
   de la semaine à votre conjoint(e).

   Chaque villageois a ses propres préférences et avec des cadeaux qu'il
   aime ou qu'il n'aime pas, cela affecte combien de points d'amitié vous
   allez gagner quand vous leur donnez un cadeau. Les points d'amitié sont
   multipliés lors de leur anniversaire (x8) et durant "l’échange de
   cadeau secret" à la Fête de l'Étoile Hivernale (×5):
   Goût du cadeau Normal Cadeau secret (×5) Anniversaire (×8)
   Adore          +80    +400               +640
   Aime           +45    +225               +360
   Neutre         +20    +100               +160
   N'aime pas     -20    -100               -160
   Déteste        -40    -200               -320

   Si un cadeau est apprécié ou adoré,les points gagnés seront augmentés
   par la qualité de l'item :
            Qualité            Multiplier
                       Normal  +0%
   Silver Quality.png  Argent  +10%
   Gold Quality.png    Or      +25%
   Iridium Quality.png Iridium +50%

Événements de coeur

   Gagner de l'amitié avec les villageois va débloquer des événements
   uniques (voir les articles de chaque villageois pour les conditions).
   Il est possible de louper pour toujours des événements, bien que la
   plupart des événements puissent être visionnés à votre guise ou
   aléatoirement.

Romance

          Article principal : Mariage

   Certains villageois peuvent être amoureux du joueur (voir candidats au
   mariage). Une fois que vous avez atteint huit cœurs avec un villageois
   éligible, vous pouvez leur donner un bouquet pour débloquer les
   neuvième et dixième cœurs. Une fois que vous avez atteint dix cœurs
   avec un villageois éligible, vous pouvez leur donner un Pendentif de
   sirène pour vous fiancer.

   Après avoir épousé un villageois, ils obtiennent un compteur d'amitié
   étendu à douze cœurs. Atteigniez le treizième cœur vide vous rapportera
   un Fruit étoilé.

Quêtes

          Article principal : Quêtes

   A l'ouverture du jeu, la première quête du joueur est Quête des
   présentations, une fois terminée, elle augmente de 100 les points
   d'amitié du joueur avec chacun des 28 villageois de départ.
   (L'Assistant n'est pas inclus parmi ces villageois.)

   La réalisation d'une Quête d'embauche octroie 150 points d'amitié avec
   le villageois demandeur.

Festivals

          Article principal : Festivals

   Trois festivals peuvent affecter les points d'amitié avec les
   villageois:
     * La Danse des Fleurs augmente l'amitié de 250 points (un cœur) avec
       votre partenaire de danse, à moins que le partenaire ne soit
       verrouillé à huit cœurs au préalable.
     * Le Fête Hawaïenne peut augmenter ou diminuer les points d'amitié
       avec la plupart des villageois (tous sauf Sandy, le Sorcier, Krobus
       et le Nain).
     * Votre cadeau à votre ami secret à la Fête de l'Étoile Hivernale
       vaut 5 fois le nombre normal de points d'amitié.

   De plus, parler ou offrir des cadeaux aux villageois au Marché nocturne
   renforcera leur amitié, de la même manière qu'en dehors des festivals.

Panneau d’affichage

          Article principal : Paquets

   Compléter tout le Panneau d’affichage améliore la cote amitié du joueur
   avec les Candidats non mariables de deux cœurs (500 points). Notez que
   cela ne s'applique qu'aux villageois non mariables que vous avez
   rencontrés en personne. Les villageois qui n'apparaissent pas dans
   l'onglet "Social" du menu du joueur et les villageois dont les noms
   apparaissent comme "???" ne recevront pas les 500 points.

   Notez que vous n'avez pas besoin de comprendre la Langue des Nains pour
   que le Nain reçoive 500 points. En revanche, vous devez comprendre le
   Nain pour que les cadeaux affectent l'amitié avec le Nain.

Cadeaux universels

          Voir aussi: Liste de tous les cadeaux

   Vous trouverez ci-dessous les listes de cadeaux universellement adoré,
   aimé, considérés comme neutres, pas appréciés ou détestés. Notez qu'il
   existe des 'exceptions' et que les goûts individuels des villageois
   l'emportent sur tous les goûts universels.
   Préférences pour 'Oeufs' , 'Lait' , 'Fruit' , et la plupart les
   'Cueillettes ' varient selon les villageois et ne sont généralement pas
   répertoriés ici.

   Notez que les oeufs de dinosaure sont considérés comme des Artefacts et
   non des œufs pour faire des présents.

Universellement adorés

   Il s'agit d'une liste d'objets que chaque villageois aiment absolument
   recevoir en cadeau. Ces objets sont garantis pour donner le plus de
   points (80) à votre relation, mais peuvent être difficiles à obtenir.

   Lorsqu'ils reçoivent un cadeau adoré, les villageois répondent
   généralement par une bulle de dialogue avec un coeur.
   DialogueBubbleLove.png
     * Golden Pumpkin.png Citrouille dorée
     *

   Rabbit's Foot.png Patte de lapin

     Pearl.png Perle

     Prismatic Shard.png Tesson prismatique

    Exceptions

     * Haley Icon.png Haley déteste

   Prismatic Shard.png Tesson prismatique.

     Penny Icon.png Penny déteste Rabbit's Foot.png Patte de lapin.

  Universellement aimés

   Même s'il vaut moins de points «d'amitié» qu'un cadeau adoré, un cadeau
   aimé augmente l'amitié de 45 points et est souvent beaucoup plus facile
   à obtenir.
     * Produits artisanaux (Excepté pour l'huile qui n'est pas apprécié,
       et la Mayonnaise du Vide qui est détesté)
     * Plats cuisinés (Excepté pour l'Omelette et le Pain, qui sont
       universellement neutres, et le Petit pain étrange qui est détesté)
     * Fleurs (Excepté pour le Pavot qui est détesté)
     * Minéraux (Excepté le Quartz qui varie selon les villageois)
     * Arbres fruitiers
     * Gemmes (Excepté le Tesson prismatique qui est adoré)
     * Légumes incluant Crosse de fougère (Excepté le Blé et le Houblon
       qui sont universellement neutres)
     *

   Life Elixir.png Élixir de vie

     Piña Colada.png Piña Colada

     Maple Syrup.png Sirop d'érable

    Exceptions

   Vous trouverez ci-dessous un tableau extensible de toutes les
   'exceptions Universellement aimés' , répertoriées par Villageois. (Voir
   également: Liste de tous les cadeaux)

   Villageois Adorés Aimés Neutres Pas appréciés Détestés

   Abigail Icon.png Abigail
   Gemmes: Améthyste
   Cuisine: Tourte aux mûres, Gâteau au chocolat, Anguille épicée
   Légumes: Citrouille Tous les légumes excepté Citrouille

   Alex Icon.png Alex
   Cuisine: Petit-déjeuner complet, Dîner de saumon

   Caroline Icon.png Caroline
   Cuisine: Tacos de poisson
   Fleurs: Fleur tropicale d'été Légumes: Feuilles de thé Produits
   artisanaux: Mayonnaise de canard, Mayonnaise
   Légumes: Amarante

   Clint Icon.png Clint
   Toutes les gemmes excepté Diamant
   Cuisine: Soupe aux algues, Risotto aux crosses de fougère Toutes les
   fleurs (excepté Pavot)

   Demetrius Icon.png Demetrius
   Cuisine: Ragoût aux haricots, Crème glacée, Riz au lait

   Dwarf Icon.png Nain
   Toutes les gemmes excepté Diamant

   Elliott Icon.png Elliott
   Cuisine: Beignets de crabe, Soupe tom-kha
   Fruit d'arbre fruitier: Grenade Cuisine: Pizza Légumes: Amarante

   Emily Icon.png Emily
   Produits artisanaux: Tissu
   Cuisine: Hamburger de survie
   Toutes les gemmes excepté Diamant Cuisine: Anguille grillée, Crème
   glacée, Riz au lait, Anguille épicée Cuisine: Tacos de poisson, Maki,
   Dîner de saumon, Sashimi

   Evelyn Icon.png Evelyn
   Cuisine: Gâteau au chocolat, Farce
   Fleurs: Rose de fée, Tulipe
   Gemmes: Diamant
   Légumes: Betterave Cuisine: Anguille grillée, Maki, Sashimi, Anguille
   épicée, Soupe à la truite
   Légumes: Ail

   George Icon.png George
   Cuisine: Champignon frit Fleurs (excepté Pavot)

   Gus Icon.png Gus
   Cuisine: Escargot, Tacos de poisson
   Fruit d'arbre fruitier: Orange
   Gemmes: Diamant Cuisine: Salade de chou

   Haley Icon.png Haley
   Cuisine: Salade de fruits, Gâteau rose
   Fleurs: Tournesol Tous les légumes (excepté Houblon & Blé)

   Harvey Icon.png Harvey
   Produits artisanaux: Café, Cornichons, Huile de truffe, Vin
   Cuisine: Repas énergétique Produits artisanaux: Fromage, Fromage de
   chèvre

   Jas Icon.png Jas
   Cuisine: Gâteau rose, Pudding aux prunes
   Fleurs: Rose de fée Tous les légumes (excepté Houblon & Blé) Tous les
   produits artisanaux (excepté Miel, Huile & Gelée)

   Jodi Icon.png Jodi
   Cuisine: Gâteau au chocolat, Achigan croustillant, Aubergine au
   parmesan, Anguille grillée, Pancakes, Tarte à la rhubarbe , Mélange de
   légumes
   Gemmes: Diamant Légumes: Ail

   Kent Icon.png Kent
   Cuisine: Risotto aux crosses de fougère, Noisettes grillées Cuisine:
   Soupe aux algues, Sashimi, Tortilla

   Krobus Icon.png Krobus
   Gemmes: Diamant
   Légumes: Citrouille Cuisine: Pudding de mousse de mer Tous les plats
   excepté Pain, Oeuf sur le plat, & Petit pain étrange
   Divers: Élixir de vie

   Leah Icon.png Leah
   Produits artisanaux: Fromage de chèvre, Vin
   Cuisine: Muffin aux graines de pavot, Salade, Sauté, Mélange de légumes
   Tout les minéraux excepté Cristal de terre
   Toutes les gemmes excepté Diamant & Tesson prismatique
   Cuisine: Carpe surprise, Biscuit, Crème glacée, Gâteau rose, Riz au
   lait, Hamburger de survie, Tortilla Cuisine: Galettes de pommes de
   terre, Pancakes, Pizza

   Lewis Icon.png Lewis
   Cuisine: Récompense d'automne , Ignames glacées, Mélange de légumes

   Linus Icon.png Linus
   Cuisine: Tourte aux mûres, Plat de la mer
   Légumes: Igname Tous les minéraux récupérables
   Toutes les gemmes excepté Diamant & Tesson prismatique

   Marnie Icon.png Marnie
   Cuisine: Déjeuner du fermier, Gâteau rose, Tarte à la citrouille
   Gemmes: Diamant

   Maru Icon.png Maru
   Cuisine: Gratin de chou-fleur, Friandise de mineur, Poivron farci,
   Tarte à la rhubarbe
   Gemmes: Diamant
   Légumes: Chou-fleur Divers: Sirop d'érable Produits artisanaux: Miel,
   Cornichon

   Pam Icon.png Pam
   Produits artisanaux: Bière, Hydromel, Bière blonde
   Cuisine: Ignames glacées, Soupe de panais
   Légumes: Panais

   Penny Icon.png Penny
   Cuisine: Muffin aux graines de pavot, Assiette d'antioxydants, Plateau
   de racines, Soupe tom-kha
   Gemmes: Diamant, Émeraude Cuisine: Soupe aux algues, Bouillon clair
   Produits artisanaux: Bière, Hydromel, Bière blonde, Vin

   Pierre Icon.png Pierre
   Cuisine: Calmars frits Tous les minéraux
   Toutes les gemmes excepté Diamant & Tesson prismatique Cuisine: Soupe
   de panais , Tortilla
   Légumes: Maïs, Ail

   Robin Icon.png Robine
   Produits artisanaux: Fromage de chèvre
   Cuisine: Spaghetti
   Fruit d'arbre fruitier: Pêche

   Sam Icon.png Sam
   Cuisine: Gâteau d’érable, Pizza Tous les légumes (excepté Houblon &
   Blé) Produits artisanaux: Mayonnaise de canard, Mayonnaise, Cornichon

   Sandy Icon.png Sandy
   Fleurs: Crocus, Pois de senteur

   Sebastian Icon.png Sebastian
   Cuisine: Soupe à la citrouille, Sashimi Toutes les fleurs (excepté
   Pavot) Tous les produits artisanaux (excepté Café, Hydromel, & Huile)
   Cuisine: Petit-déjeuner complet, Déjeuner du fermier, Omelette

   Shane Icon.png Shane
   Produit artisanaux: Bière
   Cuisine: Poivron farci, Pizza Produits artisanaux: Cornichon

   Vincent Icon.png Vincent
   Cuisine: Bonbons aux canneberges , Gâteau rose Tous les légumes
   (excepté Houblon & Blé) Tous les produits artisanaux (excepté Hydromel
   & Huile)
   Cuisine: Triple dose d’espresso

   Willy Icon.png Willy
   Produits artisanaux: Hydromel
   Gemmes: Diamant
   Légumes: Citrouille Cuisine: Pudding de mousse de mer Cuisine: Poivron
   farci, Maki & Sashimi Tous les plats (excepté Poivron farci, Maki &
   Sashimi) et excepté pour les plats suivants qu'il aime: Poisson cuit au
   four, Carpe surprise, Soupe de palourdes, Beignets de crabe, Achigan
   croustillant, Ragoût de poisson, Tacos de poisson, Calmars frits,
   Anguille grillée, Bisque de homard, Dîner de saumon, Pudding de mousse
   de mer, & Soupe à la truite
   Divers: Élixir de vie

  Universellement neutres

   Ceci est une liste de cadeaux qui suscitera une réponse neutre des
   villageois et donnera 20 points d'amitié . Il y a quelques exceptions.

     *

   Sweet Gem Berry.png Baie de gemme sucrée

     Wheat.png Blé

     Nautilus Shell.png Coquillage

     Rainbow Shell.png Coquille arc-en-ciel

     *

   Coral.png Corail

     Hops.png Houblon

     Wool.png Laine

     Fried Egg.png Oeuf sur le plat

     *

   Bread.png Pain

     Clam.png Palourde

     Duck Feather.png Plume de canard

     Truffle.png Truffe

    Exceptions

     * Caroline Icon.png Caroline aime les

   Tea Leaves.png Feuilles de thé

     Elliott Icon.png Elliott adore la Duck Feather.png Plume de canard.

     Emily Icon.png Emily adore la Wool.png Laine.

     Evelyn Icon.png Evelyn déteste la Clam.png Palourde et le Coral.png
   Corail.

     Harvey Icon.png Harvey aime la Duck Feather.png Plume de canard,
   n'apprécie pas le Bread.png Pain, déteste le Coral.png Corail, le
   Nautilus Shell.png Coquillage, et la Rainbow Shell.png Coquille
   arc-en-ciel.

     Leah Icon.png Leah adore la Truffle.png Truffe, n'apprécie pas l'
   Fried Egg.png Oeuf sur le plat, déteste le Bread.png Pain.

     Leo Icon.png Léo adore la Duck Feather.png Plume de canard, aime la
   Nautilus Shell.png Coquillage et déteste le Hops.png Houblon.

     Maru Icon.png Maru déteste la Truffle.png Truffe.

     Penny Icon.png Penny n'apprécie pas la Duck Feather.png Plume de
   canard et la Wool.png Laine, déteste le Hops.png Houblon.

     Sandy Icon.png Sandy aime la Wool.png Laine.

  Universellement pas aimés

   Il s'agit d'une liste d'objets qui réduiront 'l'amitié' de 20 points
   lorsqu'ils seront donnés en présent.
     * Tous les matériaux de construction -- Piles, Argile, Fibre, Bois
       dur, Pierre, et Bois
     * Toutes les Bombes
     * Tous les Sols & Chemins fabriqués
     * Toutes les Clôtures
     * Tous les Engrais
     * Tous les Poissons (sauf pour la Palourde qui est un universellement
       neutre, ainsi que la Carpe et l' Escargot qui sont des
       universellement détestés)
     * Tous les Minéraux issus de Géodes
     * Toutes les Géodes
     * Toutes les Récoltes comprenant les pousses d'Arbres fruitiers,
       Glands, Graines d'érable, et Pommes de pin
     * Tous les Arroseurs
     * Tous les Matériaux de Pêche
     * La plupart des Métaux -- Charbon, Lingot de cuivres, Lingot en or,
       Minerai d'or, Lingot en iridium, Lingot de fer, et Quartz raffiné

     *

   Driftwood.png Bois flotté

     Cave Carrot.png Carrotte des cavernes

     Field Snack.png Casse-croûte

     Jack-O-Lantern.png Citrouille-lanterne

     Void Essence.png Essence du Vide

     *

   Solar Essence.png Essence solaire

     Wheat Flour.png Farine de blé

     Pine Tar.png Goudron de pin

     Oil.png Huile

     Void Egg.png Oeuf du Vide

     *

   Spring Onion.png Oignon nouveau

     Oak Resin.png Résine de chêne

     Rice.png Riz

     Tea Set.png Service à thé

     Vinegar.png Vinaigre

    Exceptions

     * Abigail Icon.png Abigail adore Poisson-globe; déteste l'Argile
     * Clint Icon.png Clint adore Lingot en or, Lingot en iridium,
       Géode-omni; aime Lingot de cuivre, Lingot de fer; est neutre
       vis-à-vis de Charbon, Minerai d'or, Minerai d'iridium, Quartz
       raffiné
     * Demetrius Icon.png Demetrius est neutre vis-à-vis de Tous les
       poissons (sauf la Carpe & l'Escargot)
     * Elliott Icon.png Elliott adore le Homard; aime le Poulpe, le
       Calamar; est neutre vis-à-vis de Tous les autres poissons (sauf la
       Carpe & l'Escargot); déteste le Concombre de mer
     * Evelyn Icon.png Evelyn déteste Tous les poissons, l'Argile
     * George Icon.png George déteste Argile
     * Haley Icon.png Haley déteste Tous les poissons, l'Argile
     * Harvey Icon.png Harvey aime l'Oignon nouveau
     * Jas Icon.png Jas déteste l'Argile
     * Krobus Icon.png Krobus adore l'Oeuf du Vide; aime le Lingot en or,
       Lingot en iridium
     * Leah Icon.png Leah aime le Bois flotté, Oignon nouveau; déteste
       l'Oeuf du Vide
     * Linus Icon.png Linus aime l'Oignon nouveau; est neutre vis-à-vis de
       Tous les poissons (sauf la Carpe & l'Escargot)
     * Marnie Icon.png Marnie déteste l'Argile
     * Maru Icon.png Maru adore les Piles, le Lingot en or, le Lingot en
       iridium; aime le Lingot de cuivre, le Lingot de fer, Résine de
       chêne, Goudron de pin
     * Dwarf Icon.png Nain adore Géode-omni; est neutre vis-à-vis de
       Essence solaire, Essence du Vide
     * Pam Icon.png Pam est neutre vis-à-vis de Tous les poissons (sauf
       pour Carpe, Poulpe, Escargot & Calamar); Déteste Poulpe, Calamar
     * Penny Icon.png Penny adore Poisson des sables
     * Pierre Icon.png Pierre déteste Tous les poissons
     * Robin Icon.png Robine aime Bois dur
     * Sam Icon.png Sam adore Oeil-de-tigre; déteste les produits
       métalliques
     * Sebastian Icon.png Sebastian adore Obsidienne, Oeuf du Vide; aime
       Flet; est neutre vis-à-vis deTous les poissons (excepté Carpe &
       Escargot); déteste l'Argile
     * Wizard Icon.png Sorcier adore Essence solaire, Essence du Vide;
       aime Toutes les géodes
     * Vincent Icon.png Vincent déteste l'Argile
     * Willy Icon.png Willy adore Poisson-chat, Lingot en iridium, Poulpe,
       Concombre de mer, Esturgeon; aime Lingot en or, Morue-lingue,
       Truite tigrée; est neutre vis-à-vis de Tous les poissons (excepté
       Carpe & Escargot)

  Universellement détestés

   Et enfin, voici la liste des objets qui réduiront votre amitié de 40
   points si vous les offrez en cadeau.

   Lorsque vous leurs offrez un cadeau détesté, les villageois vous
   répondront le plus souvent par une bulle de dialogue pleine de haine.
   DialogueBubbleHate.png
     * Tous les artefacts
     * Tous les appâts
     * Tous les Butins de monstre (sauf Essence solaire et Essence du Vide
       qui ne sont pas aimés)
     * Tous les déchets (sauf le Bois flotté qui n'est pas aimé)

     *

   Seaweed.png Algues

     White Algae.png Algues blanches

     Green Algae.png Algues vertes

     Flute Block.png Bloc-flûte

     Drum Block.png Bloc-tambour

     Energy Tonic.png Boisson énérgétique

     Carp.png Carpe

     Crab Pot.png Casier à crabes

     Red Mushroom.png Champignon rouge

     Treasure Chest.png Coffre au trésor

     Error Item.png Erreur d'objet

     Snail.png Escargot

     *

   Grass Starter.png Gazon

     Oil of Garlic.png Huile d'ail

     Void Mayonnaise.png Mayonnaise du Vide

     Copper Ore.png Minerai de cuivre

     Iron Ore.png Minerai de fer

     Explosive Ammo.png Munitions explosives

     Green Slime Egg.png Oeuf de Slime(n'importe quelle couleur)

     Sea Urchin.png Oursin

     Hay.png Paille

     Poppy.png Pavot

     *

   Mermaid's Pendant.png Pendentif de sirène (Fête de l'Étoile Hivernale
   seulement)

     Strange Bun.png Petit pain étrange

     Muscle Remedy.png Remède musculaire

     Sap.png Sève

     Sugar.png Sucre

     Torch.png Torche

     Rain Totem.png Totem de pluie

     Warp Totem Farm.png Totem de téléportation : Ferme

     Warp Totem Beach.png Totem de téléportation : Mer

     Warp Totem Mountains.png Totem de téléportation : Montagnes

    Exceptions

     * Abigail Icon.png Abigail n'aime pas le Sucre
     * Krobus Icon.png Krobus adore la Mayonnaise du Vide et aime le Petit
       pain étrange
     * Leah Icon.png Leah n'aime pas Algues, aime le Bois flotté
     * Leo Icon.png Léo aime l'Oursin
     * Marnie Icon.png Marnie n'aime pas les Algues
     * Dwarf Icon.png Nain aime le Parchemin des Nains I, Parchemin des
       Nains II, Parchemin des Nains III, Parchemin des Nains IV, Heaume
       de Nain, et Gadget de Nain
     * Penny Icon.png Penny adore les Pavots, aime les artefacts, n'aime
       pas les Champignons rouges
     * Sam Icon.png Sam aime Joja Cola, n'aime pas les Algues
     * Shane Icon.png Shane n'aime pas les Algues et est neutre vis-à-vis
       du Petit pain étrange
     * Wizard Icon.png Sorcier n'aime pas Slime
     * Vincent Icon.png Vincent adore Escargot

Succès

   Il y a 6 Succès liés à l'amitié:
     * Un nouvel ami (Atteindre 5 coeurs d’amitié avec quelqu’un)
     * Meilleurs amis (Atteindre 10 coeurs d’amitié avec quelqu’un)
     * Le fermier bien-aimé (Atteindre 10 coeurs d’amitié avec 8
       personnes)
     * Groupe d'amis (Atteindre 5 coeurs d’amitié avec 4 personnes)
     * Collaboration (Atteindre 5 coeurs d’amitié avec 10 personnes)
     * Populaire (Atteindre 5 coeurs d’amitié avec 20 personnes)

Bugs

   Si vous offrez un cadeau d'anniversaire à un villageois à qui vous avez
   déjà offert deux autres cadeaux cette semaine, une des coches à côté de
   leur nom disparaîtra dans le menu Social. Cela ne vous permet pas de
   lui donner un cadeau supplémentaire cette semaine.

Historique

     * 1.3 : La Citrouille Dorée est maintenant un universellement aimé et
       plus un universellement pas aimé. Un nouvel objet a été ajouté, la
       Perle, comme universellement aimé.

Références

    1. ↑ Voir Farmer::resetFriendshipsForNewDay dans le code du jeu.

   Récupérée de
   « https://fr.stardewvalleywiki.com/mediawiki/index.php?title=Amitié&old
   id=17322 »

   Catégories :
     * Gameplay
     * Succès

Menu de navigation

Outils personnels

     * Créer un compte
     * Se connecter

Espaces de noms

     * Page
     * Discussion

   [ ]

Variantes

Affichages

     * Lire
     * Voir le texte source
     * Voir l’historique

   [ ]

Plus

Rechercher

   ____________________ Rechercher Lire

Navigation

     * Accueil
     * Modifications récentes
     * Pages non traduites
     * Aide:Édition
     * Page au hasard

Liens

     * Site officiel
     * Forums officiels
     * Marchandise officielle
     * Médias sociaux

Outils

     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Version imprimable
     * Lien permanent
     * Informations sur la page

Dans d’autres langues

     * Deutsch
     * English
     * Español
     * Italiano
     * 日本語
     * 한국어
     * Magyar
     * Português
     * Русский
     * Türkçe
     * 中文

     * La dernière modification de cette page a été faite le 13 novembre
       2024 à 19:57.
     * Le contenu est disponible sous licence Creative Commons
       Attribution-NonCommercial-ShareAlike sauf mention contraire.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Stardew Valley Wiki
     * Avertissements
     * Version mobile

     * Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike
     * Powered by MediaWiki
