   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Morphologie
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Morphologie
          + 1.1 Base du cœur
          + 1.2 Face sterno-costale du cœur
          + 1.3 Face diaphragmatique du cœur
          + 1.4 Face pulmonaire droite du cœur
          + 1.5 Face pulmonaire gauche du cœur
          + 1.6 Apex du cœur
     * 2 Système valvulaire
     * 3 Vascularisation
     * 4 Histologie
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Histologie
          + 4.1 Tissu de revêtement
          + 4.2 Tissu de soutien
          + 4.3 Tissu contractile
          + 4.4 Tissu conducteur
     * 5 Embryologie
     * 6 Physiologie
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Physiologie
          + 6.1 Circulation du sang
          + 6.2 Contraction
          + 6.3 Rôle du tissu cardionecteur
          + 6.4 Cycle cardiaque
          + 6.5 Régulation du rythme
               o 6.5.1 Rôle du système nerveux
               o 6.5.2 Rôle des hormones
               o 6.5.3 Premiers battements
          + 6.6 Fonction endocrine
     * 7 Exploration
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Exploration
          + 7.1 Explorations électrophysiologiques
          + 7.2 Imagerie
          + 7.3 Biologie
     * 8 Pathologies
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Pathologies
          + 8.1 Pathologies par syndrome
               o 8.1.1 Insuffisance cardiaque
               o 8.1.2 Arrêt cardiorespiratoire
          + 8.2 Pathologies par structure atteinte
               o 8.2.1 Pathologie coronarienne
               o 8.2.2 Pathologie valvulaire
               o 8.2.3 Troubles du rythme
          + 8.3 Pathologie par cause
               o 8.3.1 Pathologie infectieuse
               o 8.3.2 Malformations congénitales
     * 9 Traitements disponibles
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Traitements disponibles
          + 9.1 Pharmacopée
          + 9.2 Traitement interventionnel
          + 9.3 Chirurgie
     * 10 Anatomie comparée
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Anatomie comparée
          + 10.1 Structure
          + 10.2 Fréquence cardiaque
     * 11 Histoire
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Histoire
          + 11.1 Antiquité égyptienne
          + 11.2 Antiquité gréco-romaine
          + 11.3 Moyen Âge occidental
          + 11.4 Découverte de la circulation sanguine
          + 11.5 Transplantation
     * 12 Symbolisme
     * 13 Notes et références
     * 14 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 14.1 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Cœur humain

   [ ] 23 langues
     * العربية
     * Azərbaycanca
     * Беларуская
     * Zazaki
     * English
     * Español
     * Euskara
     * עברית
     * Hrvatski
     * ГӀалгӀай
     * Italiano
     * 日本語
     * Kurdî
     * Македонски
     * नेपाल भाषा
     * Polski
     * Português
     * Русский
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Српски / srpski
     * Татарча / tatarça
     * Українська
     * Oʻzbekcha / ўзбекча

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   Pour un article plus général, voir Cœur.
   Cœur
   [langfr-260px-Human_healthy_pumping_heart_fr.svg.png]
   Anatomie du cœur humain lors d'un battement.

   CAPTION: Détails

       Système
   Appareil cardiovasculaire Voir et modifier les données sur Wikidata
   Vascularisation
   Artère coronaire, artère pulmonaire, aorte Voir et modifier les données
   sur Wikidata
   Drainage veineux
   Veine pulmonaire, veine cave supérieure, veine cave inférieure Voir et
   modifier les données sur Wikidata
     Innervation
   Système nerveux sympathique, système nerveux parasympathique Voir et
   modifier les données sur Wikidata
   Comprend
   Ventricule gauche (en), ventricule droit (en), atrium gauche (en),
   atrium droit (d), valve mitrale, valve tricuspide, valve aortique,
   valve pulmonaire, myocarde (en), péricarde Voir et modifier les données
   sur Wikidata

   CAPTION: Identifiants

   Nom latin
   Cor Voir et modifier les données sur Wikidata
     Grec
   καρδία / kardía
     TA98
   A12.1.00.001 Voir et modifier les données sur Wikidata
      TA2
   3932 Voir et modifier les données sur Wikidata
      FMA
   7088 Voir et modifier les données sur Wikidata

   modifier - modifier le code - modifier Wikidata Documentation du modèle

   Le cœur humain est un organe musculaire creux qui assure la circulation
   sanguine en pompant le sang vers les vaisseaux sanguins et les cavités
   du corps à travers des contractions rythmiques.
     * Structure et fonctionnement du cœur
     * Coupe frontale du ventricule gauche du cœur humain.
       Coupe frontale du ventricule gauche du cœur humain.
     * Les principales parties du cœur.
       Les principales parties du cœur.
     * Animation d'un cœur battant.

Morphologie

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Heart-and-lungs.jpg] Le cœur et les poumons
   humains.[220px-Human_heart_male_adult_autopsy.jpg] Un cœur d'homme
   adulte (cliché d'autopsie)

   Dans le corps humain, le cœur se situe dans la région thoracique
   (poitrine), où il occupe plus précisément la portion antéro-inférieure
   du médiastin entre la seconde et le cinquième espace intercostale. Il
   est situé sur la ligne médiane, un peu décalé à gauche de telle sorte
   que deux tiers de sa masse sont situés du côté gauche. C'est la
   position dite de lévocardie, qui est normale sauf en cas de
   malformation congénitale ayant inversé la position des autres organes
   entre la gauche et la droite (situs inversus). D'autres malformations
   de naissance peuvent placer le cœur à droite (dextrocardie) ou au
   milieu (mésocardie (pt))^[1]. Le cœur est contenu dans la cavité
   péricardique qu'il occupe entièrement, et il est entouré par les
   poumons (recouverts de la plèvre) de chaque côté, le diaphragme en bas,
   le sternum en avant, l'œsophage en arrière et les troncs artériels
   (aorte et artère pulmonaire) en haut.

   Le cœur est un organe fibromusculaire de forme grossièrement conique ou
   pyramidale avec une base et un sommet, l'apex (ou pointe). L'axe
   base-apex est orienté approximativement en avant et à gauche selon un
   angle de 45°, et légèrement vers le bas. On décrit au cœur les faces
   postérieure (ou basale), inférieure (ou diaphragmatique), antérieure
   (ou sterno-costale), et latérales (ou pulmonaires) gauche et droite.

   Le cœur d'un adulte mesure environ 12 cm de la base à l'apex. Son
   diamètre transversal maximal est de 9 cm et son diamètre
   antéropostérieur est de 6 cm. À titre de comparaison, sa taille est
   d'environ 1,5 fois la taille du poing de la personne^[réf. nécessaire].
   Un peu moins gros chez la femme que chez l'homme, il mesure en moyenne
   chez celui-ci 105 mm de largeur, 98 mm de hauteur, 205 mm de
   circonférence. Le cœur d'un adulte pèse environ 300 g chez un individu
   masculin et 250 g chez un individu féminin, soit en principe,
   respectivement 0,45 et 0,40 % de la masse corporelle totale.
   [220px-Heart_numlabels.svg.png] Schéma du cœur et des principaux
   vaisseaux : 1. atrium droit - 2. atrium gauche - 3. veine cave
   supérieure - 4. aorte - 5. artère pulmonaire - 6. veine pulmonaire
   gauche inférieure - 7. valve mitrale - 8. valve aortique - 9.
   ventricule gauche - 10. ventricule droit - 11. veine cave inférieure -
   12. valve tricuspide - 13. valve pulmonaire - Flèches : sens de
   circulation du sang

   Le cœur est un muscle creux contenant deux parties séparées bien
   qu'accolées l'une à l'autre : le « cœur gauche » et le « cœur droit ».
   Ces deux « cœurs » sont situés côte-à-côte dans l'axe base-apex,
   séparés par une paroi globalement verticale et orientée dans l'axe du
   cœur. Chacune de ces deux parties est subdivisée en deux chambres ou
   cavités, l'atrium (ou oreillette) vers la base et le ventricule vers
   l'apex. Ces deux cavités sont séparées par une valve ; on distingue
   ainsi la valve mitrale, entre l'atrium et le ventricule gauches, et la
   valve tricuspide, entre l'atrium et le ventricule droits.
   L'organisation est symétrique entre le cœur gauche et le cœur droit,
   bien que le cœur gauche soit plus volumineux.

   La paroi séparant les cavités gauche et droite est appelée septum. On
   distingue le septum interventriculaire entre les ventricules gauche et
   droit, le septum interatrial entre les atriums gauche et droite, et le
   septum atrioventriculaire entre les atriums et les ventricules. La
   terminologie ne doit pas être source de confusion vis-à-vis des
   positions relatives ; en effet, du fait de l'axe globalement oblique
   vers la gauche, le cœur gauche est grossièrement situé en arrière et à
   gauche du cœur droit, exception faite de l'apex, principalement
   constitué de l'extrémité du cœur gauche.

Base du cœur

   [modifier | modifier le code]

   La base du cœur est la surface extérieure située dans la partie
   supérieure et postérieure du cœur. Elle est orientée vers l'arrière et
   légèrement à droite et en haut. Elle est de forme quadrangulaire et
   constituée par la face postérieure des atriums.

   Elle est limitée en haut par le tronc pulmonaire et en bas par la
   partie postérieure du sillon coronaire qui la sépare des faces
   inférieure et latérale gauche du cœur.

   Elle reçoit les quatre veines pulmonaires de chaque côté dans l'atrium
   gauche et les veines caves supérieure et inférieure dans l'atrium
   droit.

Face sterno-costale du cœur

   [modifier | modifier le code]

   La face sterno-costale (ou face antérieure) du cœur est dirigée en
   avant, en haut et légèrement sur la gauche.

   Elle est marquée par le sillon interventriculaire antérieur qui sépare
   les faces antérieures des ventricules droit et gauche et par le sillon
   coronaire qui sépare les atriums en arrière des ventricules en avant.

   Les deux tiers de la face antérieure est constituée de la paroi
   antérieure du ventricule droit.

   Au niveau de la partie moyenne du sillon coronaire, émergent l'aorte et
   le tronc pulmonaire.

   Elle est séparée du sternum et des côtes par le péricarde.

   Elle est limitée à droite par le bord droit du cœur qui la sépare de la
   face diaphragmatique.

   Elle est limitée à gauche par le bord gauche du cœur qui est convexe
   latéralement et qui la sépare de la face pulmonaire gauche.

Face diaphragmatique du cœur

   [modifier | modifier le code]

   La face diaphragmatique (ou inférieure) du cœur est la face du cœur qui
   repose sur le centre tendineux du diaphragme. Elle forme un triangle à
   sommet postérieur orientée en bas, en arrière et légèrement à gauche.

   Elle est essentiellement constituée pour les deux tiers de sa surface
   par la paroi du ventricule gauche. Le tiers droit est formé par la
   paroi du ventricule droit. Ces deux parties étant séparées par le
   sillon interventriculaire postérieur.

Face pulmonaire droite du cœur

   [modifier | modifier le code]

   La face pulmonaire droite du cœur est formée par la paroi de l'atrium
   droit entre en haut la veine cave supérieure et en bas la veine cave
   inférieure.

   Elle est légèrement convexe vers la droite et elle est séparée de la
   face médiastinale du poumon droit par la plèvre et le péricarde.

Face pulmonaire gauche du cœur

   [modifier | modifier le code]

   La face pulmonaire gauche du cœur est formée par la paroi du ventricule
   gauche. Elle est située dans l'empreinte cardiaque située sur la face
   médiastinale du poumon gauche. Elle en est séparée par la plèvre et le
   péricarde.

Apex du cœur

   [modifier | modifier le code]

   L'apex du cœur (ou sommet du cœur ou pointe du cœur) est formé par la
   convergences de l'ensemble des faces et des bords du cœur.

   Il est séparé en deux parties par une dépression formant l'incisure de
   l'apex du cœur. La dépression est formée par l'union des sillons
   interventriculaires antérieur et postérieur. A ce niveau, il peut
   exister une anastomose artérielle entre les artères coronaires droite
   et gauche.
   [200px-Heart_normal_short_axis_section.jpg] Coupe transversale à
   travers les ventricules (le ventricule gauche est à droite de l'image)

Système valvulaire

   [modifier | modifier le code]

   Le système valvulaire est composé des quatre valves cardiaques séparant
   les différentes cavités et empêchant le sang de refluer dans le mauvais
   sens. Il existe la valve tricuspide, la valve aortique , la valve
   pulmonaire et la valve mitrale.

Vascularisation

   [modifier | modifier le code]

   Le cœur est vascularisé par les artères coronaires. Les artères
   coronaires cheminent dans le tissu adipeux sous-épicardique et leur
   circulation est dite diastolique. Ce sont des artères terminales, ce
   qui signifie qu'une obstruction aura une répercussion immédiate sur le
   fonctionnement de l'organe, du fait d'une absence d'anastomoses. Il
   existe une artère coronaire gauche et une artère coronaire droite.
   Elles naissent précocement de l'aorte ascendante, au-dessus de la valve
   aortique, au niveau des sinus de Valsalva.

   L'artère coronaire droite longe le sillon coronaire droit jusqu'à
   atteindre le sillon interventriculaire postérieur. Elles donnent
   plusieurs branches collatérales dont l’artère marginale du bord droit,
   et se termine en bifurcation donnant l'artère interventriculaire
   postérieure et rétroventriculaire.

   L'artère coronaire gauche se divise en deux branches : circonflexe (qui
   se dirige postérieurement), et interventriculaire antérieure (le long
   du sillon interventriculaire antérieur jusqu'à l'apex).

   Le retour veineux s'effectue principalement par le sinus coronaire
   constitué des veines coronaire, veine interventriculaire inférieure et
   oblique, qui rejoint directement l'atrium droit via la valvule de
   Thebesius.

Histologie

   [modifier | modifier le code]

   Comme tous les organes, le cœur est composé de plusieurs types de
   tissus agencés entre eux ; on y trouve du tissu de revêtement, du tissu
   de soutien, du tissu contractile et du tissu de conduction.

Tissu de revêtement

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : endocarde et épicarde.

   Le tissu de revêtement forme les surfaces externe et interne des parois
   du cœur et joue le rôle d'une membrane. La surface externe est
   constituée par l'épicarde, en contact avec le liquide péricardique. La
   surface interne est constituée par l'endocarde, en contact avec le
   sang. L'épicarde est constituée d'une couche de mésothélium en contact
   avec le liquide péricardique, fait d'un épithélium de type simple (fait
   d'une couche de cellules) et pavimenteux (fait de cellules de forme
   aplatie), qui recouvre une couche de tissu conjonctif contenant du
   tissu adipeux et les principaux vaisseaux. L'endocarde est constitué
   d'une couche d'endothélium en contact avec le sang, fait d'un
   épithélium simple pavimenteux, qui recouvre une couche de tissu
   conjonctif sous-jacent d'épaisseur variable, moindre au niveau des
   valves et des cordages.

Tissu de soutien

   [modifier | modifier le code]

   Le tissu de soutien est constitué par le tissu conjonctif qui forme le
   squelette fibreux du cœur, et des vaisseaux qu'il contient. Il
   prédomine au niveau des anneaux valvulaires mitral et tricuspide, mais
   il est retrouvé aussi sous les épithéliums sous la forme d'un tissu
   conjonctif lâche et au sein du myocarde sous la forme de réseau diffus
   de fibres. Du tissu adipeux est situé dans le tissu conjonctif de
   l'épicarde.

   Il n'existe pas de continuité musculaire entre l'étage atrial et
   l'étage ventriculaire: seul le tissu nodal permet le passage de signaux
   entre ces deux étages^[2].

Tissu contractile

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : myocarde.

   Le tissu contractile constitue la masse principale du cœur et permet sa
   contraction. Il s'agit du myocarde, un type de tissu musculaire strié
   spécifique au cœur. Ce tissu est constitué de cardiomyocytes, cellules
   spécifiques mesurant 120 μm de long et 20 à 30 μm de diamètre chez
   l'adulte. Ces cellules contiennent un^[3] ou deux noyaux en leur
   centre, de nombreuses mitochondries et surtout des myofibrilles
   agencées de manière linéaire et qui constituent la majeure partie de
   ces cellules. Les extrémités des cardiomyocytes sont divisées en
   plusieurs branches anastomosées avec plusieurs autres cellules, ce qui
   forme un réseau complexe de cardiomyocytes en continuité. Ces cellules
   sont entourées de tissu conjonctif, l'endomysium, et sont regroupées en
   travées également entourées de tissu conjonctif, l'épimysium. Le
   myocarde est situé principalement dans les parois du ventricule gauche,
   mais il est présent dans toutes les autres parois. Il n'est pas
   retrouvé au niveau des valves. Les cardiomyocytes atriaux sont de plus
   petite taille et contiennent en outre des granules. Ce tissu
   contractile myocardique a des propriétés viscoélastiques :
   mécaniquement, si on l'étire, il reviendra a sa taille/forme d'origine.

Tissu conducteur

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : tissu cardionecteur.

   Le tissu conducteur constitue l'élément de contrôle du fonctionnement
   du cœur, constitué de tissu cardionecteur et de tissu nerveux. Le tissu
   cardionecteur est un tissu de conduction spécifique au cœur qui
   organise son fonctionnement, c'est-à-dire la séquence de contractions
   coordonnées des différentes parties du cœur. Il est regroupé notamment
   en deux amas ou nœuds, situés dans la paroi de l'atrium droit. Il
   existe également un réseau de tissu cardionecteur reliant ces
   structures à l'ensemble du myocarde. Le tissu nerveux module le
   fonctionnement du tissu cardionecteur, et peut également agir
   directement sur le myocarde. Les terminaisons nerveuses sont situées
   dans le tissu conjonctif à proximité des diverses cellules, mais il n'y
   a pas de jonctions spécifiques.

Embryologie

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Développement du cœur.
   [220px-2037_Embryonic_Development_of_Heart_fr.jpg] Étapes du
   développement du cœur

   Le cœur est le premier organe fonctionnel à se développer et commence à
   battre et à pomper le sang environ trois semaines après le début de
   l'embryogenèse. Ce démarrage précoce est crucial pour le développement
   embryonnaire et prénatal ultérieur.

   Le cœur dérive du mésenchyme splanchnopleurique de la plaque neurale
   qui forme la région cardiogénique. Deux tubes endocardiques se forment
   ici et fusionnent pour former un tube cardiaque primitif connu sous le
   nom de cœur tubulaire^[4]. Entre la troisième et la quatrième semaine,
   le tube cardiaque s'allonge et commence à se plier pour former une
   forme en S dans le péricarde. Cela place les chambres et les principaux
   vaisseaux dans le bon alignement pour le cœur développé. Le
   développement ultérieur comprendra la formation des septa et des
   valvules ainsi que le remodelage des cavités cardiaques. À la fin de la
   cinquième semaine, les septa sont terminés et à la neuvième semaine,
   les valvules cardiaques sont terminées^[5].

   Avant la cinquième semaine, il y a une ouverture dans le cœur fœtal
   appelée foramen ovale. Le foramen ovale permettait au sang du cœur
   fœtal de passer directement de l'oreillette droite à l'oreillette
   gauche, permettant ainsi à une partie du sang de contourner les
   poumons. Quelques secondes après la naissance, un lambeau de tissu
   appelé septum primum, qui servait auparavant de valvule, ferme le
   foramen ovale et établit le schéma typique de circulation cardiaque.
   Une dépression à la surface de l'oreillette droite subsiste à l'endroit
   où se trouvait le foramen ovale, appelée fosse ovale^[5].

   Le cœur embryonnaire commence à battre environ 22 jours après la
   conception (5 semaines après les dernières règles menstruelles
   normales, LMP). Il commence à battre à une fréquence proche de celle de
   la mère, soit environ 75 à 80 battements par minute (bpm). La fréquence
   cardiaque embryonnaire s'accélère alors et atteint un pic de 165 à 185
   bpm au début de la 7e semaine^[6]. Après 9 semaines (début du stade
   fœtal), elle commence à décélérer, ralentissant jusqu'à environ 145 (±
   25) bpm à la naissance. Il n'y a aucune différence entre les fréquences
   cardiaques des femmes et des hommes avant la naissance^[5].

Physiologie

   [modifier | modifier le code]

Circulation du sang

   [modifier | modifier le code]

   Le septum évite le passage direct du sang. Les valves assurent le
   passage unidirectionnel coordonné du sang depuis les atria vers les
   ventricules. Le cœur droit est dit veineux (ou segment capacitif), et
   le cœur gauche est dit artériel (ou segment résistif). Les parois des
   ventricules sont plus épaisses, et leur contraction est plus importante
   pour la distribution du sang contre la résistance artérielle.

   Du sang appauvri en oxygène par son passage dans le corps entre dans
   l'atrium droit par trois veines, la veine cave supérieure (vena cava
   superior), la veine cave inférieure (vena cava inferior) et le sinus
   coronaire. Le sang passe ensuite vers le ventricule droit. Celui-ci le
   pompe vers les poumons par l'artère pulmonaire.

   Après avoir perdu son dioxyde de carbone dans les poumons et s'y être
   pourvu de dioxygène, le sang passe par les veines pulmonaires vers
   l'oreillette gauche. De là le sang oxygéné entre dans le ventricule
   gauche. Celui-ci est la chambre pompante principale, ayant pour but
   d'envoyer le sang par l'aorte vers toutes les parties du corps.

   Le ventricule gauche est bien plus massif que le droit parce qu'il doit
   exercer une force considérable pour forcer le sang à traverser tout le
   corps contre la pression corporelle, tandis que le ventricule droit ne
   dessert que les poumons.

Contraction

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : contraction musculaire.
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?
   [220px-ECG_principle_slow.gif] La dépolarisation des cellules
   cardiaques au cours d'un cycle

   Le cœur est un muscle qui a donc la faculté de se contracter. La
   contraction musculaire du myocarde est comparable à la contraction du
   muscle squelettique à quelques différences près. Par exemple, à la
   différence du muscle squelettique qui a besoin que chacune des cellules
   soit stimulée indépendamment, la stimulation d'une cellule cardiaque va
   mener à une réaction en chaîne qui va mener à la contraction de
   l'ensemble de celles-ci.

Rôle du tissu cardionecteur

   [modifier | modifier le code]

   La séquence rythmique des contractions est coordonnée par une
   dépolarisation (inversion de la polarité électrique de la membrane par
   passage actif d'ions à travers celle-ci) du nœud sinusal ou nœud de
   Keith et Flack (nodus sinuatrialis) situé dans la paroi supérieure de
   l'atrium droit. Le courant électrique induit, de l'ordre du millivolt,
   est transmis dans l'ensemble des atriums et passe dans les ventricules
   par l'intermédiaire du nœud atrioventriculaire (nœud d'Aschoff Tawara).
   Il se propage dans le septum par l’intermédiaire du faisceau de His,
   qui possède des branches nommées les fibres de Purkinje et servant de
   filtre en cas d'activité trop rapide des atriums. Les fibres de
   Purkinje sont des fibres musculaires spécialisées permettant une bonne
   conduction électrique, ce qui assure la contraction simultanée des
   parois ventriculaires. Ce système électrique explique la régularité du
   rythme cardiaque et assure la coordination des contractions
   auriculo-ventriculaires. C'est cette activité électrique qui est
   analysée par des électrodes posées à la surface de la peau et qui
   constitue l'électrocardiogramme ou ECG.

Cycle cardiaque

   [modifier | modifier le code]
   [150px-Heart_diasystole.svg.png]
   Diastole et
   Systole auriculaire
   [150px-Heart_systole.svg.png]
   Systole ventriculaire

   La fréquence cardiaque au repos chez l'Homme est de 60 à 80 battements
   par minute, pour un débit de 4,5 à 5 litres de sang par minute. Au
   total, le cœur peut battre plus de 2 milliards de fois en une vie.
   Chacun de ses battements entraîne une séquence d'événements
   collectivement appelés la révolution cardiaque. Celle-ci consiste en
   trois étapes majeures : la systole auriculaire, la systole
   ventriculaire et la diastole :
    1. Au cours de la systole auriculaire, les oreillettes se contractent
       et éjectent du sang vers les ventricules (remplissage actif). Une
       fois le sang expulsé des oreillettes, les valves
       auriculo-ventriculaires entre les oreillettes et les ventricules se
       ferment. Le sang continue tout de même à affluer dans les
       oreillettes. Ceci évite un reflux du sang vers les oreillettes. La
       fermeture de ces valves produit le son familier du battement du
       cœur.
    2. La systole ventriculaire implique la contraction des ventricules,
       expulsant le sang vers le système circulatoire. En fait, dans un
       premier temps, très bref, les valvules sigmoïdes sont fermées. Dès
       que la pression à l’intérieur des ventricules dépasse la pression
       artérielle, les valvules sigmoïdes s'ouvrent. Une fois le sang
       expulsé, les deux valves sigmoïdes - la valve pulmonaire à droite
       et la valve aortique à gauche - se ferment. Ainsi le sang ne reflue
       pas vers les ventricules. La fermeture des valvules sigmoïdes
       produit un deuxième bruit cardiaque plus aigu que le premier. La
       pression sanguine augmente.
    3. Enfin, la diastole est la relaxation de toutes les parties du cœur,
       permettant le remplissage (passif) des ventricules (plus de 80 % du
       remplissage dans les conditions usuelles), par les oreillettes
       droite et gauche et depuis les veines cave et pulmonaire. Les
       oreillettes se remplissent doucement et le sang s'écoule dans les
       ventricules.

   Le cœur au repos passe un tiers du temps en systole et deux tiers en
   diastole.

   L'expulsion rythmique du sang provoque ainsi le pouls.

   Les multiples sensations générées par le cycle cardiaque sont filtrées
   par le cortex insulaire pour que nous n'en soyons pas conscients afin
   de ne pas perturber notre perception du monde extérieur^[7].

Régulation du rythme

   [modifier | modifier le code]

   Si les contractions rythmiques se produisent spontanément, leur
   fréquence peut être affectée par des influences nerveuses ou hormonales
   telles l'exercice ou la perception de danger.

Rôle du système nerveux

   [modifier | modifier le code]

   La puissance et la fréquence des contractions sont modulées par des
   centres du système nerveux autonome situés dans le bulbe rachidien, par
   le biais de nerfs cardiomodérateur et cardiostimulateur. Ces centres
   nerveux sont sensibles aux conditions sanguines : pH, concentration en
   dioxygène.

Rôle des hormones

   [modifier | modifier le code]

   Les hormones telles que l'adrénaline et la noradrénaline (hormones du
   système adrénergique ou sympathique) ou les hormones thyroïdiennes (T3)
   favorisent la contractilité. Le système sympathique en plus de son
   action directe sur le cœur va provoquer une dilatation des artères
   coronaires qui vascularisent le cœur permettant alors une augmentation
   du débit sanguin dans le muscle cardiaque. Le système sympathique va
   également augmenter la fréquence cardiaque, contribuant également à la
   majoration du débit.

   Ces hormones agissent par l'intermédiaire de récepteurs qui sont de
   deux types pour le système sympathique : les récepteurs alpha et les
   récepteurs bêta. La stimulation des récepteurs alpha peut entraîner
   l'apparition des troubles du rythme (extrasystoles). La stimulation des
   récepteurs bêta comporte l'accélération du rythme cardiaque,
   l'augmentation de l'excitabilité et de la contractilité myocardique.

   Il existe actuellement des substances chimiques capables de stimuler ou
   d'inhiber séparément ces 2 types de récepteurs et qui peuvent être
   utilisées comme médicaments. Les plus utilisées sont bêta-stimulantes
   comme l'isoprénaline ou bêta-bloquantes, comme le propanolol,
   l'acébutolol... D'autres substances agissent sur les deux types de
   récepteurs en les stimulant, comme l'adrénaline.

Premiers battements

   [modifier | modifier le code]

   Les premiers battements de cœur apparaissent dans l'embryon avant même
   la contraction des cellules cardiaques, sous la forme de pics de
   libération d'ions calcium à travers leur membrane. Chez la souris, ils
   apparaissent avant la formation du tube cardiaque primitif. Chez le
   Poisson-zèbre, les vagues de libération de calcium apparaissent environ
   vingt heures après la fécondation, quand les cellules embryonnaires
   (cardiomyocites) convergent pour former un anneau, la structure
   primitive du cœur, puis s'organisent et se propagent parmi les
   cardiomyocites, les vagues s'étendent à l'anneau tout entier,
   s'accélèrent et se régularisent. La libération de calcium est précédée
   par une dépolarisation électrique dont l'origine est encore inconnue.
   La même séquence a été suggérée chez la souris et le poulet, elle est
   probablement commune à tous les vertébrés^[8]^,^[9].

Fonction endocrine

   [modifier | modifier le code]

   Les cellules cardiaques produisent de multiples hormones^[10] : facteur
   natriurétique auriculaire ou ANP, facteur natriurétique cérébral ou
   BNP, le GDF15, la myostatine, etc.

Exploration

   [modifier | modifier le code]

Explorations électrophysiologiques

   [modifier | modifier le code]
     * L'électrocardiogramme à 12 dérivations est l'examen de base
       permettant d'explorer le rythme cardiaque.
     * Le holter ECG est un enregistrement de l'activité électrique du
       cœur, généralement sur une période de 24 heures, destiné à détecter
       des troubles du rythme paroxystiques.
     * L'exploration électrophysiologique endocavitaire est un examen
       invasif recherchant des voies de conduction aberrantes.

Imagerie

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Beating_Heart_axial.gif] Battements cardiaques filmés en IRM ;
   seuls les ventricules sont visibles.
     * L'échographie cardiaque, réalisée en trans-thoracique ou en
       trans-œsophagien, permet l'exploration morphologique du cœur, avec
       analyse de la fonction contractile et des valves cardiaques.
     * La coronarographie est un examen invasif explorant le réseau
       coronaire à la recherche de sténoses.
     * Le coroscanner est un examen tomodensitométrique avec injection de
       produit de contraste permettant l'exploration non invasive du
       réseau coronaire, principalement en cas de contre-indications à la
       coronarographie.
     * L'IRM cardiaque est l'examen radiologique de référence pour
       l'exploration du muscle cardiaque lui-même, principalement pour les
       tumeurs cardiaques.

Biologie

   [modifier | modifier le code]
     * La troponine est une enzyme cardiaque dont l'élévation reflète une
       souffrance du muscle cardiaque.
     * Le NT pro-BNP est une hormone sécrétée par l'oreillette gauche,
       dont l'élévation est reliée à une insuffisance cardiaque gauche.

Pathologies

   [modifier | modifier le code]

Pathologies par syndrome

   [modifier | modifier le code]

Insuffisance cardiaque

   [modifier | modifier le code]
     * L'insuffisance cardiaque est une pathologie chronique.
     * l'œdème aigu pulmonaire et le choc cardiogénique sont les deux
       manifestations liées à un dysfonctionnement aigu du cœur.

Arrêt cardiorespiratoire

   [modifier | modifier le code]

   L'arrêt cardiaque est une urgence médicale absolue. Il se manifeste par
   un état dit de « mort apparente » :
    1. inconscience : c'est-à-dire l'absence de réaction à la douleur ou à
       un ordre verbal simple,
    2. l'arrêt de la respiration, que l'on peut constater en observant
       l'absence de mouvement de la poitrine et l'absence de tout bruit
       respiratoire,
    3. et abolition des pouls, en particulier, carotidien (ce point ne
       constitue pas un élément fiable : avec le stress, la personne
       cherchant à prendre le pouls sent parfois son propre pouls au bout
       des doigts).

   Dans 90 % des morts subites de l'adulte, le cœur est en fibrillation
   ventriculaire. Lorsque l'on est face d'un tel cas, il faut
   immédiatement appeler les secours puis commencer immédiatement la
   réanimation cardiopulmonaire, associée si possible avec un
   défibrillateur, en attendant les secours, afin d'améliorer les chances
   de survie qui reposent sur une prise en charge médicale très rapide
   pouvant permettre une défibrillation précoce.

Pathologies par structure atteinte

   [modifier | modifier le code]

Pathologie coronarienne

   [modifier | modifier le code]
     * La maladie coronarienne est une maladie des artères coronaires qui
       prive le muscle cardiaque d'oxygène. Réversible, elle peut causer
       une douleur thoracique sévère appelée angine de poitrine (angina
       pectoris). L'occlusion aiguë d'une artère provoque la nécrose des
       cellules du muscle cardiaque (infarctus du myocarde). Le traitement
       peut en être médical, par angioplastie per-cutanée réalisée lors
       d'une coronarographie, ou chirurgical, par pontage
       aorto-coronarien.

Pathologie valvulaire

   [modifier | modifier le code]
     * Les valvulopathies cardiaques : atteinte des valves se manifestant
       parfois par un « souffle au cœur ».

Troubles du rythme

   [modifier | modifier le code]
     * L'arythmie du cœur est une irrégularité du battement du cœur. Un
       trouble de conduction entraîne une bradycardie (ou cœur trop lent).
     * Des symptômes cardiaques tels que précordialgies (douleurs dans la
       région du cœur) ou palpitations peuvent aussi apparaître sur un
       cœur sain, on parle d'éréthisme cardiaque. Il s'agit d'une
       hyperexcitabilité du cœur due à une hyperactivité du système
       nerveux sympathique. Cette situation peut être organique et non
       pathologique, mais peut également révéler un état de stress, une
       hyperthyroïdie ou une prise de toxique^[11].

Pathologie par cause

   [modifier | modifier le code]

Pathologie infectieuse

   [modifier | modifier le code]
     * L'endocardite infectieuse est une infection bactérienne touchant
       l'endocarde et le système valvulaire.
     * Les myocardites sont des atteintes virales du myocarde, altérant sa
       fonction contractile.

Malformations congénitales

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Cardiopathie congénitale.

   Les malformations simples les plus fréquemment observées sont les
   communications interauriculaire et les communications
   interventriculaires.

Traitements disponibles

   [modifier | modifier le code]

Pharmacopée

   [modifier | modifier le code]

   Les bêta-bloquants sont des drogues qui ralentissent le battement du
   cœur et réduisent les besoins du cœur en oxygène. Les inhibiteurs de
   l'enzyme de conversion constituent également un traitement habituel de
   l'insuffisance cardiaque. Les diurétiques sont un traitement
   symptomatique de la surcharge vasculaire. La nitroglycérine et d'autres
   composés qui émettent l'oxyde nitrique sont utilisés dans le traitement
   des maladies cardiaques parce qu'ils provoquent la dilatation des
   vaisseaux coronaires.

Traitement interventionnel

   [modifier | modifier le code]

   L'angioplastie coronaire associée à la pose d'une endoprothèse permet
   la revascularisation du myocarde en cas de cardiopathie ischémique.

Chirurgie

   [modifier | modifier le code]

   Plusieurs interventions peuvent être proposées à visée cardiaque, comme
   un pontage coronarien ou un remplacement valvulaire (avec une
   bioprothèse par exemple). L'abord chirurgical permettant la meilleure
   exposition du cœur est la sternotomie médiane. Des abords mini-invasifs
   par thoracotomie sont également développés.

Anatomie comparée

   [modifier | modifier le code]

Structure

   [modifier | modifier le code]

   La structure du cœur des autres mammifères et des oiseaux est semblable
   à celle de l'homme avec ses quatre chambres.

   Les amphibiens ont un cœur à trois chambres, comme la grenouille par
   exemple. Les poissons ont un système circulatoire simple plutôt que
   double, ainsi qu'un cœur à deux chambres. Les cœurs des arthropodes et
   des mollusques n'ont qu'une seule chambre.

Fréquence cardiaque

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Fréquence cardiaque.

   Les animaux plus petits ont en règle générale une fréquence cardiaque
   plus rapide. Les jeunes animaux ont une fréquence cardiaque plus rapide
   que les adultes de la même espèce.

   Quelques fréquences cardiaques moyennes en fonction des espèces :
   Baleine grise 9 fois par minute
   Phoque commun 10 fois par minute (plongeant)
   140 fois par minute (sur terre)
   Éléphant 25 fois par minute
   Être humain 70 fois par minute (au repos)
   Moineau 500 fois par minute
   Musaraigne 600 fois par minute
   Oiseaux-mouches jusqu'à 1 200 fois par minute en vol pour certaines
   espèces (comme le colibri)

   Il existe aussi un lien entre la longévité moyenne dans une espèce et
   la fréquence cardiaque dans cette espèce. Les espèces à cœur lent ont
   habituellement une plus grande longévité^[12].

Histoire

   [modifier | modifier le code]
   [220px-Leonardo_da_vinci%2C_Heart_and_its_Blood_Vessels.jpg] Cœur et
   ses vaisseaux sanguins, par Léonard de Vinci, XV^e siècle.

Antiquité égyptienne

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Cœur (Égypte antique).

   En Égypte antique, le jugement de l'âme avait pour but d'évaluer la
   moralité d'un individu durant sa vie, en comparant le poids de son cœur
   avec une plume d’autruche (symbolisant Maât).

Antiquité gréco-romaine

   [modifier | modifier le code]

   Les traités d'anatomie de l'époque considéraient le cœur comme le siège
   des émotions, des passions, de la volonté, du courage, de la pensée, de
   l'intelligence et de la mémoire (l'expression "apprendre par cœur", en
   revanche, provient d'une déformation du mot chœur, désignant un groupe
   d´élèves, supposés connaître leurs leçons parfaitement^[13]).

   Aristote (IV^e siècle av. J.-C.) lui a attribué ce rôle, tandis que
   Galien (II^e siècle) situait plutôt ces fonctions dans le cerveau.

Moyen Âge occidental

   [modifier | modifier le code]

   Le Moyen Âge a longtemps hésité entre ces deux conceptions. Turisanus a
   nié au cœur le statut de faculté issue d’une puissance de l’âme^[14].

   Ce n'est qu'à partir du XVIII^e siècle que le cœur commence à être
   détrôné définitivement de sa fonction de siège des sensations, avec les
   travaux de François Joseph Gall, puis de François Broussais sur le
   cerveau.

Découverte de la circulation sanguine

   [modifier | modifier le code]

   Le médecin arabe Ibn Al-Nafis Damishqui (1210—1288) a été le premier
   scientifique à émettre l'hypothèse de la circulation sanguine. Trois
   siècles plus tard, en Angleterre, William Harvey redécouvrira la
   circulation sanguine.

Transplantation

   [modifier | modifier le code]

   La première transplantation cardiaque fut effectuée à l'hôpital Groote
   Schuur au Cap (Afrique du Sud) le 3 décembre 1967. Louis Washkansky, 53
   ans, reçut un cœur d'une jeune femme morte dans un accident routier. Il
   mourut 18 jours plus tard de pneumonie. L'équipe chirurgicale fut
   dirigée par Christiaan Barnard. En France, Emmanuel Vitria vécut de
   1968 à 1987 avec un cœur greffé.

Symbolisme

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Cœur (symbole).
   [220px-Flower_heart.jpg] Le cœur : symbole de l'amour
     * Dans l'antiquité (cf. Histoire, ci-dessus), le cœur a symbolisé les
       qualités morales (Antiquité égyptienne) ou les émotions, les
       passions, la volonté, le courage, la pensée, l'intelligence et/ou
       la mémoire (Antiquité gréco-romaine).
     * Le cœur est le symbole de l'amour (♥) : on donne de façon
       métaphorique son cœur à la personne que l'on aime pour lui
       signifier qu'on lui confie sa vie. Ceci provient probablement de
       l'accélération cardiaque provoquée par l'émoi (le stress) lorsque
       l'on pense à l'être aimé (du fait de l'élévation de la pression
       artérielle, on sent battre le cœur dans sa poitrine, le cœur « bat
       la chamade »).
          + Dans la religion catholique, le Sacré-Cœur est une dévotion au
            Cœur de Jésus-Christ, en tant que symbole de l'amour divin.
     * Plus largement, le mot cœur désigne ce qui se trouve au centre
       (« le cœur du problème », « au cœur de la nuit »… Il est ainsi
       important de comprendre que quand certains auteurs orientaux
       parlent du cœur de l'homme, ces auteurs parlent du centre de
       l'homme centre de gravité, ou hara, situé 2 travers de doigts sous
       le nombril et non pas du cœur-organe). Le cœur est symboliquement
       attaché à tout ce qu'il y a de plus important, de plus essentiel ;
       nous avons autant besoin de nos poumons que de notre cœur pour
       vivre, mais il semblerait que ce dernier soit cependant infiniment
       plus important dans notre inconscient puisqu'il a acquis une place
       primordiale dans notre langue en représentant l'amour, la
       générosité, la franchise, le courage…
     * Graphiquement, le cœur est symbolisé par une courbe fermée
       possédant un point de rebroussement dirigé vers l'intérieur, et
       symétrique par rapport à un axe passant par ce point. Plusieurs
       types de courbes peuvent en faire office :
          + la courbe en forme de cœur la plus connue est la cardioïde,
            d'équation cartésienne
            [MATH: <semantics> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mstyle
            displaystyle="true" scriptlevel="0"> <mo
            stretchy="false">(</mo> <msup> <mi>x</mi> <mrow
            class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mn>2</mn> </mrow> </msup> <mo>+</mo>
            <msup> <mi>y</mi> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mn>2</mn>
            </mrow> </msup> <mo>−</mo> <mi>a</mi> <mi>x</mi> <msup> <mo
            stretchy="false">)</mo> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
            <mn>2</mn> </mrow> </msup> <mo>=</mo> <msup> <mi>a</mi> <mrow
            class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mn>2</mn> </mrow> </msup> <mo
            stretchy="false">(</mo> <msup> <mi>x</mi> <mrow
            class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mn>2</mn> </mrow> </msup> <mo>+</mo>
            <msup> <mi>y</mi> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mn>2</mn>
            </mrow> </msup> <mo stretchy="false">)</mo> </mstyle> </mrow>
            <annotation encoding="application/x-tex">{\displaystyle
            (x^{2}+y^{2}-ax)^{2}=a^{2}(x^{2}+y^{2})}</annotation>
            </semantics> :MATH]
            {\displaystyle (x^{2}+y^{2}-ax)^{2}=a^{2}(x^{2}+y^{2})}  ;
          + bien d'autres courbes peuvent convenir, et notamment la courbe
            d'équation^[15]
            [MATH: <semantics> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mstyle
            displaystyle="true" scriptlevel="0"> <mo
            stretchy="false">(</mo> <msup> <mi>x</mi> <mrow
            class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mn>2</mn> </mrow> </msup> <mo>+</mo>
            <msup> <mi>y</mi> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mn>2</mn>
            </mrow> </msup> <mo>−</mo> <mn>1</mn> <msup> <mo
            stretchy="false">)</mo> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD">
            <mn>3</mn> </mrow> </msup> <mo>−</mo> <msup> <mi>x</mi> <mrow
            class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mn>2</mn> </mrow> </msup> <msup>
            <mi>y</mi> <mrow class="MJX-TeXAtom-ORD"> <mn>3</mn> </mrow>
            </msup> <mo>=</mo> <mn>0</mn> </mstyle> </mrow> <annotation
            encoding="application/x-tex">{\displaystyle
            (x^{2}+y^{2}-1)^{3}-x^{2}y^{3}=0}</annotation> </semantics>
            :MATH]
            {\displaystyle (x^{2}+y^{2}-1)^{3}-x^{2}y^{3}=0} .

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ Philippe Acar, Échocardiographie pédiatrique et fœtale, Elsevier
       Masson, 2011, p. 17.
    2. ↑ Cours d'Histologie du Pr. Barbet, Faculté de Médecine, Paris
       Descartes
    3. ↑ Cardiomyocytes, sur cardio-research.com, consulté le 9 juillet
       2017
    4. ↑ « Main Frame Heart Development> », sur www.meddean.luc.edu
       (consulté le 17 février 2024)
    5. ↑ ^a b et c William Larsen, Gary C. Schoenwolf, Philip R. Brauer et
       Philippa Francis-West, Embryologie humaine de Larsen, DE BOECK SUP,
       2017 (ISBN 978-2-8073-0650-9, lire en ligne)
    6. ↑ (en) Terry J. DuBose, James A. Cunyus et Laurence F. Johnson,
       « Embryonic Heart Rate and Age », Journal of Diagnostic Medical
       Sonography, vol. 6, n^o 3,‎ mai 1990, p. 151–157 (ISSN 8756-4793 et
       1552-5430, DOI 10.1177/875647939000600306, lire en ligne, consulté
       le 17 février 2024)
    7. ↑ Lise Loumé, « Pourquoi nous ne sommes pas conscients de nos
       battements de cœur », Sciences et Avenir, 9 mai 2016 (consulté le
       16 mai 2020)
    8. ↑ Noëlle Guillon, « Comment le cœur se met à battre », Pour la
       science, n^o 554,‎ décembre 2023, p. 6-7.
    9. ↑ (en) Bill Z. Jia, Yitong Qi, J. David Wong-Campos, Sean G.
       Megason et Adam E. Cohen, « A bioelectrical phase transition
       patterns the first vertebrate heartbeats », Nature, vol. 622,‎ 27
       septembre 2023, p. 149-155 (ISSN 0028-0836,
       DOI 10.1038/s41586-023-06561-z).
   10. ↑ Volpe M, Gallo G, Rubattu S, Endocrine functions of the heart:
       from bench to bedside, Europ Heart J, 2023;44:643–655
   11. ↑ Sémiologie clinique - p62. Par Jean Bariéty,Jean Bariéty, Gilles
       Grateau, Loïc Capron,Loïc Capron, Gilles Grateau. Elsevier Masson,
       2009 - 503 pages.
   12. ↑ Résultats d'une étude chez l'homme (et discussion contradictoire)
   13. ↑ Curtius, Ernst Robert. (trad. de l'allemand), La littérature
       européenne, Paris, Presses universitaires de France, 1991, 960 p.
       (ISBN 2-266-04416-8 et 9782266044165, OCLC 715115771, lire en
       ligne)
   14. ↑ Voir les actes du colloque international (15-18 novembre 2000) Le
       cœur de l'Antiquité au XVIII^e siècle. Physiologie, mystique,
       images
   15. ↑ Représentation graphique d'un cœur, sur wolframalpha.com

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Cœur humain, sur Wikimedia Commons
     * cœur, sur le Wiktionnaire
     * Cœur humain, sur Wikiquote

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     * Ressources relatives à la santé Voir et modifier les données sur
       Wikidata  :
          + FMA
          + TA98
          + TA2
          + Uberon
          + WikiSkripta
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + Britannica
          + Den Store Danske Encyklopædi
     *

     * Ressources relatives à la santé (pour base du cœur) Voir et
       modifier les données sur Wikidata  :
          + FMA
          + TA98
          + TA2
          + Uberon
     * Ressources relatives à la santé (pour face sterno-costale du cœur)
       Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + FMA
          + TA98
          + TA2
     * Ressources relatives à la santé (pour face diaphragmatique du cœur)
       Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + FMA
          + TA98
          + TA2
     * Ressources relatives à la santé (pour face pulmonaire droite du
       cœur) Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + FMA
          + TA2
     * Ressources relatives à la santé (pour face pulmonaire gauche du
       cœur) Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + FMA
          + TA2
     * Ressources relatives à la santé (pour bord droit du cœur) Voir et
       modifier les données sur Wikidata  :
          + GPnotebook
          + FMA
          + TA2
     * Ressources relatives à la santé (pour bord inférieur du cœur) Voir
       et modifier les données sur Wikidata  :
          + FMA
          + TA2
     * Ressources relatives à la santé (pour bord gauche du cœur) Voir et
       modifier les données sur Wikidata  :
          + FMA
          + TA2
     * Ressources relatives à la santé (pour apex du cœur) Voir et
       modifier les données sur Wikidata  :
          + NCI Thesaurus
          + FMA
          + TA98
          + TA2
     * Ressources relatives à la santé (pour incisure de l'apex du cœur)
       Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + FMA
          + TA98
          + TA2
     * « Cœur », sur le dictionnaire de l’Académie nationale de médecine
     * « Base du cœur », sur le dictionnaire de l’Académie nationale de
       médecine
     * « Apex du cœur », sur le dictionnaire de l’Académie nationale de
       médecine
     * « Incisure de l'apex du cœur », sur le dictionnaire de l’Académie
       nationale de médecine

   v · m
   Cœur
   Parois
     * Endocarde
     * myocarde
     * péricarde (épicarde)

         Cavités
     * Atria
     * ventricules

   Valves
     * Mitrale
     * aortique
     * tricuspide
     * pulmonaire
     * de la veine cave inférieure (d'Eustachi)
     * du sinus coronaire (de Thébésius)

   Tissu cardionecteur
     * Nœud sinu-atrial
     * nœud atrioventriculaire
     * faisceau de His
     * fibres de Purkinje

     Vascularisation
     * Artères coronaires (gauche et droite)
     * sinus coronaire

   Voir aussi : cardiologie
   v · m
   Appareil cardiovasculaire
   Organisation générale
     * Cœur
     * Vaisseaux sanguins (réseaux systémique et pulmonaire) : artères
     * artérioles
     * capillaires
     * veinules
     * veines
     * Vaisseaux lymphatiques

   Vaisseaux principaux
     * Artères : aorte
     * artère pulmonaire
     * Veines : cave supérieure
     * cave inférieure
     * porte
     * pulmonaire
     * Lymphatiques : thoracique
     * droit

   Voir aussi :
     * sang
     * lymphe
     * angiologie
     * cardiologie

   v · m
   Anatomie des organes humains
   Système cardiovasculaire
     * Cœur
     * Vaisseaux sanguins
          + Artère
          + Veine
          + Capillaire
     * Circulation systémique
     * Circulation pulmonaire

   Système lymphatique
     * Rate
     * Vaisseaux lymphatiques
     * Lymphonoeuds
     * Thymus
     * Moelle osseuse

   Système digestif
     * Bouche
          + Lèvres
          + Langue
          + Dents
          + Glandes salivaires
     * Pharynx
     * Œsophage
     * Estomac
     * Intestin grêle
     * Côlon
     * Rectum
     * Anus
     * Foie
     * Pancréas
     * Vésicule biliaire

   Système endocrinien
     * Thyroïde
     * Parathyroïdes
     * Pancréas
     * Glandes surrénales
     * Hypophyse

   Système respiratoire
     * Nez
     * Larynx
     * Trachée
     * Bronche
     * Poumon

   Système musculo-squelettique
     * Myologie
          + Muscles
          + Tendons
     * Ostéologie
          + Os
          + Cartilages
     * Syndesmologie

   Système nerveux
     * Cerveau
     * Moelle spinale
     * Nerfs
          + craniens
          + spinaux
          + afférents
          + eférrents

   Système génito-urinaire
   Système urinaire
     * Rein
     * Uretère
     * Vessie
     * Urètre

   Système reproducteur
     * Féminin
          + Ovaire
          + Utérus
          + Vagin
          + Vulve
          + Clitoris
     * Masculin
          + Testicule
          + Pénis
          + Scrotum
          + Vésicule séminale
          + Prostate

     * Triangle urogénital

   Branches de l'anatomie
     * Anatomie générale
     * Anatomie radiologique
     * Anatomie comparée
     * Anatomie pathologique

   Grandes revues scientifiques
     * Journal of Anatomy (en)
     * Surgical and Radiologic Anatomy (en)
     * Annals of Anatomy (en)

   Articles liés
     * Histologie
     * Embryologie

   Liste des appareils anatomiques et systèmes humains
     * icône décorative Portail de la médecine
     * icône décorative Portail de l’anatomie

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cœur_humain&oldid=22194470
   2 ».
   Catégorie :
     * Anatomie cardiaque

   Catégories cachées :
     * Page utilisant P361
     * Page utilisant P2286
     * Page utilisant P2289
     * Page utilisant P3189
     * Page utilisant P527
     * Page utilisant P3982
     * Page utilisant P1323
     * Page utilisant P7173
     * Page utilisant P1402
     * Article utilisant l'infobox Anatomie
     * Article utilisant une Infobox
     * Article contenant un appel à traduction en portugais
     * Article à référence nécessaire
     * Article avec une section vide ou incomplète
     * Catégorie Commons avec lien local différent sur Wikidata
     * Page utilisant P1554
     * Page utilisant P3471
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la santé
     * Page utilisant P1417
     * Page utilisant P8313
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Page utilisant le modèle Autorité inactif
     * Page utilisant P3720
     * Page utilisant P1748
     * Article utilisant le modèle Dico médical
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Portail:Médecine/Articles liés
     * Portail:Biologie/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés
     * Portail:Anatomie/Articles liés
     * Projet:Biologie/Pages liées
     * Bon article en italien
     * Article de qualité en serbe

     * La dernière modification de cette page a été faite le 9 janvier
       2025 à 16:56.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
