   #bookmark

新浪网

   [png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAAEAAAABAQMAAAAl21bKAAAAA1BMVEUAAAC
   nej3aAAAAAXRSTlMAQObYZgAAAApJREFUCNdjYAAAAAIAAeIhvDMAAAAASUVORK5CYII=]

                        为什么和肉有关的汉字都是月字旁,但“心”字为何却不是这个偏旁?

   [a74f-ifvwfti8119741.jpg]

丰台店

   2017.12.14 12:03

   关注

  确定不再关注此人吗

   确定取消

   [320X320.png]

   学汉字的时候，我们都发现了这样一条规律：木字旁的字，比如柳、桐、枫，都和树有关；三点水的字，比如溪、河、湿，都和水有关；鸟字旁的字，比如鸡、鸭
   、鸽，都和鸟有关……唯独月字旁的字，比如脸、胸、肺，反而和八竿子打不着的肉有关。

   为什么和肉有关的汉字都是月字旁,但“心”字为何却不是这个偏旁?

   就拿人体来说吧，从上到下的脑、脸、胳膊、胸、肚、腿、脚、肢等身体部位，从外到内的肤、肌、脂、肺、肝、脾、胃、肾、肠等身体器官，还有用来描述身体
   的胖和肿，这些字明明都和肉有关，为什么不是肉字旁，而是月字旁呢？

   为什么和肉有关的汉字都是月字旁,但“心”字为何却不是这个偏旁?

   其实，这个偏旁部首叫做“肉月旁”，本意就不是“月”，而是“肉”。它所构成的字多是与身体各部位有关的，指的是肉体。在古代文字中，它们本是两个字，
   后因其小篆字体很相近，合并为一个偏旁，统称“肉月旁”。以肉月旁为偏旁的字，字义大致在两个范畴中，或和月相关，或和肉相关。

   为什么和肉有关的汉字都是月字旁,但“心”字为何却不是这个偏旁?

   这个时候就有人要问了，为什么五脏六腑都有月字旁，而心没有？

   中医五脏，指的是心肝脾肺肾，其中，除了“心”字，其他四脏都有“肉月”偏旁。有“肉月”偏旁的字，一般都是和躯体器官有关，为什么“心”字没有肉月偏
   旁呢？因为在中医乃至中国文化中，“心”是身心兼顾的，既包括了每天供血跳动的心脏，还包括每天思考、产生情绪的大脑，中医的“心”涉及到灵与肉两个层
   面。

   为什么和肉有关的汉字都是月字旁,但“心”字为何却不是这个偏旁?

   人是社会动物，人活于世，不仅要动脑，更要动心，只要动心，就有可能伤身。举个很有意思的例子：癌症研究者发现，盲人得癌症的几率明显低于明眼人。其中
   一个道理很明显，因为失明使盲人接受信息的量大打折扣，相比于每天在信息海洋中浸泡的我们，盲人的世界要素净得多，他们对生活的欲求也会低于正常人，这
   一点是他们能躲过癌症这种慢性病、这种生活方式病的一个关键。这一点，在老子的《道德经》中就已经提到：“五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；
   驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此。”

   为什么和肉有关的汉字都是月字旁,但“心”字为何却不是这个偏旁?

   意思是，颜色多了会使人眼盲，声音杂了会使人耳聋，味道浓了会使人丧失辩味能力，驰骋畋猎会令人心发狂，拥有贵重财货使人行动不便。圣人知道这些道理，
   便不断地充实自己，而不追求人人喜爱的五色、五味、五音、畋猎、财货……

   为什么和肉有关的汉字都是月字旁,但“心”字为何却不是这个偏旁?

   从中医理论说，一个人的心，或者说情绪，总是被外界打搅，被外界诱惑，总是不静，心火就要盛，一旦不能实现心情就要郁闷，就会引起疾病；从西医角度说，
   情绪的波动直接影响的就是内分泌，因为内分泌的全称是“神经内分泌”，很多疾病的缘起就是内分泌的紊乱，尤其在女性，无论是甲状腺、胰腺，还是乳房、卵
   巢，一旦发生问题，如果往前回推的话，一般都有情绪紧张、心情压抑之类的负性心理经历……老子的这句话，看似是居于哲学层面的，其实有着详实的医理支撑
   。

   为什么和肉有关的汉字都是月字旁,但“心”字为何却不是这个偏旁?

   （来源：成都商报、北京晨报）

   特别声明：以上文章内容仅代表作者本人观点，不代表 新浪网观点或立场。如有关于作品内容、版权或其它问题请于作品发布后的30日内与 新浪网联系。

   加载中...

   视频 直播 美图 博客 新浪 政务 搞笑 八卦 情感 旅游 佛学 众测

   首页 导航 反馈 登录 Sina.cn(京ICP0000007) 2025-01-13 06:14
