     * Contenu
     * Entête de page
     * Menu principal
     * Recherche
     * Pied de page

   Gouvernement
   (BUTTON) Rechercher (BUTTON) Menu

   info.gouv.fr
     * (BUTTON) Paramètres d'affichage

   (BUTTON) Fermer
   Recherche ____________________ (BUTTON) Rechercher
   Nos suggestions de recherche
    1. Rentrée
    2. Harcèlement à l'école
    3. Les 4 actus

   Nos suggestions d'articles
    1. Qu’est-ce qu’une maison France services ?
       Les maisons France services (MFS), présentes depuis 2019, sont
       désormais plus de 2 750 sur tout le territoire. Elles visent à
       rapproch [...] | Publié le 22/10/2024
    2. Comment la France est-elle devenue un pays laïc ?
       Le 14 octobre 2024, les collèges et les lycées français ont observé
       une minute de silence en hommage aux professeurs Samuel Paty et Do
       [...] | Publié le 17/10/2024

   Voir tous les résultats

   (BUTTON) Fermer
     * (BUTTON) Actualités
       (BUTTON) Fermer

Grands dossiers
          + Toutes et tous égaux
          + France 2030
          + Bouge 30 minutes
          + Maisons France services

Toute l'actualité
          + Les 4 actus de la semaine du 6 au 12 janvier 2025
            Commémoration
          + L'info.gouv du 9 janvier : Mpox, culture et impôts
            Santé publique
          + Comment accompagner la souffrance psychique ?
            Santé publique
          + Des gestes simples contre la grippe
            Santé publique
       Voir tous les articles
          + Actualités du Premier ministre
          + Agenda du Premier ministre
          + Conseil des ministres
          + Discours et rapports
          + Espace presse
          + Podcasts
     * (BUTTON) Politiques prioritaires
       (BUTTON) Fermer

Baromètre des résultats de l'action publique

Les résultats chiffrés des actions du Gouvernement dans votre département.
       Consulter les actions
       Voir tous les résultats

4 priorités
          + Plein emploi et réindustrialisation
          + Progrès et services publics
          + Transition écologique
          + Ordre républicain
     * (BUTTON) À propos du Gouvernement
       (BUTTON) Fermer

Institutions
          + Composition du Gouvernement
          + Services du Premier ministre
          + Qu'est ce qu'un Gouvernement ?

Patrimoine
          + Hôtel de Matignon
          + Visite virtuelle de Matignon
          + Anciens Premiers et Premières ministres de la Ve République
     * Harcèlement

   (BUTTON) Fermer

Paramètres d’affichage

   Choisissez un thème pour personnaliser l’apparence du site.

   (*) Thème clair
   ( ) Thème sombre
   ( ) Système Utilise les paramètres système

Des efforts équilibrés pour préserver le cœur de l'économie

   Écouter avec webReader

   Publié le 28/11/2024|Modifié le 28/11/2024

   À l'occasion de sa visite au salon Impact PME, jeudi 28 novembre 2024,
   Michel Barnier a détaillé plusieurs mesures en faveur des entreprises.
   Michel Barnier pendant son discours à la Station F.
   Michel Barnier pendant son discours à la Station F. - Source : Service
   d'information du Gouvernement
   Le Premier ministre a détaillé des mesures en faveur des entreprises à
   l'occasion de sa visite du salon Impact PME, jeudi 28 novembre 2024.

     Le seul sujet que j'ai, c'est de prendre des décisions justes et de
     faire en sorte que l'effort [...] de freinage de ce déficit soit le
     plus équilibré, le plus juste possible, en évitant de toucher ceux
     qui sont au cœur de l'économie, c'est-à-dire ceux qui produisent les
     entreprises.

   Michel Barnier
     * Premier ministre

   Michel Barnier
   Michel Barnier a notamment indiqué la préservation du « zéro charge »
   au niveau du Smic et l’extension de cet allègement jusqu’à 2,25 Smic en
   2025. Ce qui, a souligné le Premier ministre, « représente un effort de
   2,4 milliards d’euros qui vont être rendus ou préservés pour les
   entreprises au titre des charges sociales ».
   Il a également annoncé qu’il n’y aurait pas d’augmentation des taxes
   sur l’électricité dans le projet de loi de finances 2025.
   Par ailleurs, quatre chantiers prioritaires seront déployés :
     * un projet de loi pour simplifier la vie économique : déjà adopté au
       Sénat, il sera examiné par l’Assemblée nationale dès début 2025.
     * un test PME : avant l’adoption de toute nouvelle réglementation, un
       panel d’entreprises évaluera son impact pour garantir qu’elle ne
       freine pas le développement des TPE-PME.
     * la rationalisation des démarches administratives : suppression de
       certains formulaires inutiles, dématérialisation de ceux qui ne le
       sont pas encore, passage à un régime de déclaration simplifiée pour
       les entreprises qui lancent de nouveaux projets.
     * des mesures concrètes sans passer par la loi : mise à disposition
       d’outils d’aide à la décision pour les chefs d’entreprise, comme
       des solutions pour simplifier la création de statuts, la
       préparation de contrats de travail ou encore la recherche de
       financements.

   Enfin, le Premier ministre a indiqué s’engager à ne pas freiner
   l’apprentissage, essentiel aux PME, tout en ajustant les soutiens
   financiers pour plus de justice.
   Source : FTV

   Discours du Premier ministre aux petites et moyennes entreprises.
   (BUTTON) Transcription
   (BUTTON) Agrandir
   (BUTTON) Fermer

   Michel BARNIER

   Merci, cher François ASSELIN, de ce discours énergique, clair et pas
   complaisant. D'ailleurs, je n'attends aucune forme de complaisance,
   seulement d'être jugés par les circonstances que nous sommes sur ce que
   nous faisons et sur nos actes. C'est un moment grave, mesdames et
   messieurs, et sérieux sur le plan de l'économie qui nous entoure. Je
   parle de l'Europe et aussi du monde, avec des menaces de guerre
   commerciale, d'instabilité, de répliques du côté chinois, un moment
   grave sur le plan social, avec, depuis quelques mois, des nuages,
   davantage que des nuages qui s'amoncèlent. Sur le plan financier, je ne
   veux pas en dire plus, parce que je sais de quoi je parle, parce que
   j'ai eu l'honneur et la charge de gérer les marchés financiers pendant
   5 ans à Bruxelles, au lendemain de la crise et même en plein cœur de la
   crise de 2010 à 2014, et je recommande de ne pas avoir la mémoire
   courte.

   Et puis sur le plan politique, avec ces situations presque impossibles
   depuis la dissolution à l'Assemblée nationale. Donc, c'est un moment
   qui exige, comment dirais-je, de chacun, et du Premier ministre,
   d'abord du sang-froid et du calme. Donc je suis heureux dans cet
   esprit-là, avec cet état d'esprit-là, de m'exprimer devant vous,
   mesdames et messieurs, à l'invitation de votre président François
   ASSELIN et de saluer, mesdames les ministres, messieurs les députés,
   mesdames et messieurs, chacune et chacun d'entre vous, dans la
   diversité de vos responsabilités, de vos entreprises, de vos
   territoires, et de vous parler, si vous voulez bien, franchement, comme
   quelqu'un qui sait ce que vous faites et la difficulté de ce que vous
   faites dans vos entreprises, quelle qu'en soit la taille. Pour une
   raison d'ailleurs un peu plus personnelle, je parle souvent de ma mère
   qui s'est beaucoup engagée dans la vie associative, bénévolat, la santé
   mentale. C'est une des raisons pour lesquelles j'ai voulu que l'année
   2025 soit une année pour cette grande cause qui est la santé mentale,
   mais plus rarement de mon père, qui, lui, était un petit entrepreneur,
   à Albertville, la gainerie Barnier. Puisque j'en suis assez… C'est pas
   une confidence, mais cette histoire personnelle, je n'ai jamais vu mon
   père à la tête de cette petite entreprise, dans beaucoup de
   difficultés, ne pas travailler le samedi matin, le samedi après-midi et
   le dimanche matin. Voilà. Rarement. Et je n'ai jamais oublié ça non
   plus.

   Donc j'ai du respect, Mesdames et Messieurs, pour ce que vous faites,
   et je mesure les difficultés. C'est aussi que je veux qu'on travaille
   dans l'écoute, la confiance, et c'est aussi pourquoi j'ai voulu
   réouvrir un champ pour le dialogue social entre les partenaires
   sociaux, Monsieur le président, dès ma prise de fonction, pour les
   encourager à négocier plutôt que de dire les choses d'en haut ou depuis
   le Parlement, le contrat plutôt que la contrainte. Et deux mois plus
   tard, je suis heureux que cette méthode commence, commence à porter ses
   fruits, notamment lorsque les partenaires sociaux sont parvenus à un
   accord sur l'assurance-chômage, il y a quelques jours, l'emploi des
   seniors et j'ai bien compris, Monsieur le président, que la CPME allait
   signer ces accords nationaux. Sur l’assurance-chômage, vous êtes
   parvenu à trouver des équilibres nécessaires pour adapter les règles
   d'indemnisation, baisser le coût du travail en supprimant la cotisation
   chômage exceptionnelle, une demande à laquelle votre organisation était
   attachée et réaliser des économies substantielles pour les finances
   publiques. Le contrat plutôt que la contrainte, et vous y êtes parvenu.
   Sur l'emploi des seniors, on a su trouver des compromis nécessaires à
   un accord qui permettra d'augmenter encore les taux d'emploi de ces
   salariés. Et donc, ainsi, avec vous, nous voyons que le dialogue social
   produit des résultats et des progrès, et je souhaite qu'on puisse
   continuer sur cette voie. Voilà pourquoi la ministre du Travail et de
   l'Emploi, Astrid PANOSYAN-BOUVET, vous a adressé une proposition de
   concertation, Monsieur le président, sur les aménagements justes,
   raisonnables, que nous pourrions ensemble apporter à notre système de
   retraite, tout en préservant l'équilibre financier qui avait été trouvé
   il y a un peu plus d'un an. D'autres sujets importants viendront
   rapidement, si vous en êtes d'accord, dans le dialogue social, la
   question de la santé au travail, de la prévention à la prise en charge
   des arrêts de travail, dont vous avez parlé à l'instant, la question de
   la prévention et de la prise en charge de l'absentéisme qui désorganise
   les entreprises et pèse sur la qualité du service public.

   Et enfin, la question des transitions professionnelles. Sur tous ces
   sujets, moi, je pense que les 3 mots-clés que vous avez utilisés,
   Monsieur le président, dans votre discours « Visibilité, stabilité,
   lisibilité », voilà. Ça, ça me va bien, ça, d'ailleurs. Je veux dire
   que le Premier ministre aussi a besoin de visibilité [rires], a besoin
   de lisibilité et ensuite de stabilité, voilà. À bon entendeur, salut !
   [Applaudissements] Voilà. Je dis à bon entendeur, salut ! Sur le
   dernier point que je viens de citer, les transitions professionnelles,
   les thématiques abordées durant cette conférence, cette réunion que
   vous avez organisée dans les différents ateliers montrent que les PME
   sont attentives à la transition écologique. Elles ont raison, parce que
   je pense que... enfin, je le pense depuis longtemps, qu'un degré et
   demi de plus à deux degrés de plus, comme c'est probable, certains...
   Probable, sur un certain temps, et certains, plus tôt qu'on ne le
   croit, ça va tout changer. Dans nos habitudes de produire, de nous
   transporter, de pêcher, de cultiver, tout changer. Je dis ça comme
   quelqu'un qui a présidé un département de montagne pendant 17 ans, dans
   lequel un tiers de l'économie repose sur la neige. 1,5 à 2 degrés de
   plus, ça change tout. Et puis, vous êtes aussi attentifs aux évolutions
   du numérique. Je le disais Paul Midy qui suit ces questions
   attentivement à l'Assemblée nationale, avec notamment l'arrivée de
   l'intelligence artificielle. Ces évolutions sont porteuses de risques,
   bien sûr, mais je crois qu'elles sont aussi porteuses d'opportunités,
   puisqu'elles amènent de nouveaux segments d'activités économiques, de
   nouvelles compétences et à développer de nouveaux métiers aussi. Pour
   anticiper ces mutations et accompagner les entreprises, l'État et les
   partenaires sociaux prennent déjà de nombreuses initiatives en termes
   de formation. Je pense qu'on doit aller au-delà dans l'anticipation et
   dans l'accompagnement. Et voilà pourquoi le dialogue social, à tous les
   niveaux, entreprise, branche, national, a un rôle essentiel à jouer.

   Et je veux rappeler que la ministre du Travail, dont je salue
   l'initiative, a décidé de faire de l'accompagnement des entreprises
   dans ces évolutions un chantier majeur pour 2025. J'ai parlé d'écoute,
   de respect, de dialogue. Cette méthode, depuis deux mois et demi que je
   suis là, deux mois et demi, vaut aussi pour ce qui a été ma première
   tâche, ce qui est l'acte politique le plus important, pour le
   Parlement, pour les responsables politiques, je dis bien les
   responsables politiques, celui du vote du budget de la Nation. Et vous
   savez bien ce que c'est qu'un budget qu'il faut fabriquer. J'ai eu 15
   jours pour le présenter, en raison de tout ce qui s'est passé ou ce qui
   ne s'est pas passé cet été, et des contraintes constitutionnelles ou
   institutionnelles. Jamais un Premier ministre n'a eu aussi peu de
   temps, n'a été autant contraint pour préparer un budget, donc un budget
   évidemment imparfait, avec cette réalité à l'Assemblée nationale qui
   est que nous n'avons aucune majorité absolue pour la première fois
   depuis 60 ans et qu'il y avait sur mon bureau deux lettres que j'ai
   trouvées en arrivant. L'une du directeur du Trésor qui me disait: le
   déficit 2024 est de 6,3 %, et si vous ne corrigez pas, il sera de 7 %
   en 2025. Puis une deuxième lettre du Gouverneur de la Banque de France
   qui me disait, après un long développement précis et compétent, vous
   devez ramener le déficit budgétaire 2025 à 5 %. 7,5. Ça fait 60
   milliards.

   Et ce n'est pas marrant, mesdames et messieurs, ce n'est pas par
   plaisir que, quand on accepte d’être premier ministre, et je l'ai
   accepté, même si je ne l'ai pas demandé, nous ramener de 7...
   potentiellement % de déficit, notre déficit commun à 5 % dans un moment
   où la dette que nous avons accumulée, ça ne date pas évidemment des 7
   dernières années, ça remonte à beaucoup plus loin, la dette se monte à
   3 226 milliards d'euros. La dette de la France, 3 226 milliards
   d'euros. Et où le prix de cette dette représente, l'année prochaine, si
   nous ne freinons pas, 60 milliards d'intérêts. 60 milliards d'intérêts.
   Moi, je pense, comme vous, que cet argent serait mieux utilisé
   ailleurs. Et comme je parle de dette, il faut aussi s'inquiéter, je le
   fais tous les jours, de savoir combien coûte le prix de cette dette,
   combien coûtent nos emprunts. Hier, on était au-dessus des taux grecs,
   voilà, en raison des turbulences, des petites phrases, des tweets des
   uns et des autres. Ça, c'est la réalité. Et donc, quand vous acceptez
   d'être Premier ministre dans de telles circonstances, il n'y a pas
   beaucoup de bonnes nouvelles. Il n'y a que des décisions difficiles à
   prendre. Je n'ai pas d'état d'âme.

   Le seul sujet que j'ai, c'est de prendre des décisions justes et de
   faire en sorte que l'effort de réduction, de freinage de cette dette,
   la réduction, ce sera pour un peu plus tard, en tout cas, de freinage
   de ce déficit, soit le plus équilibré, le plus juste possible, en
   évitant, monsieur le président, de toucher ceux qui sont au cœur de
   l'économie, c'est-à-dire ceux qui produisent les entreprises. Je vais
   en dire un mot plus précis. Voilà. Ce budget n'est pas parfait, pour
   les raisons que je viens de vous dire. Nous sommes en train de
   l'améliorer tous les jours. Je ne parle pas de la folie fiscale d'un
   certain nombre de députés qui se sont cru tout permis sur le dos des
   entreprises et des Français, mais comme vous l'avez vu, ce budget
   élaboré avec le temps que nous avons donné au dialogue à l'Assemblée
   nationale, au débat, je n'ai pas voulu le couper tout de suite, ce
   budget-là, ce projet de budget a été lui-même refusé par l'Assemblée
   nationale elle-même. Et voilà comment nous sommes maintenant au Sénat
   où le Gouvernement dispose du soutien d'une majorité de sénateurs très
   claire et très nette et qui font du bon travail. Néanmoins, j'ai
   entendu tout ce qui m'a été dit à l'Assemblée nationale, y compris et
   d'abord par les groupes de la majorité relative qui me soutient, les
   quatre groupes que j'écoute et avec lesquels nous avons un dialogue
   constructif, même s'il est exigeant. Et donc, nous allons améliorer,
   nous continuerons d'améliorer ce budget pour qu'il atteigne cet
   objectif autour de 5 %, recommandé pour la crédibilité de la France,
   redresser les comptes tout en étant juste. C'est cet objectif qui
   impose des efforts à tous. Et pour ce qui concerne les entreprises,
   vous le savez, j'ai demandé en conscience une contribution
   exceptionnelle aux plus grandes entreprises, une contribution limitée
   dans le temps en ciblant ces entreprises-là. Je sais aussi que beaucoup
   de petites et moyennes entreprises ont des craintes, et je pense en
   particulier à deux points en particulier.

   L'apprentissage, vous avez, vous-même François ASSELIN cité ce point
   qui est très important. Deux tiers des apprentis sont employés par des
   entreprises de moins de 50 salariés, deux tiers. Les petites
   entreprises contribuent depuis toujours à la formation des jeunes dans
   notre pays, et cette contribution est reconnue, elle a été fortement
   soutenue par les précédents gouvernements sur le plan financier. Je
   pense que, et d'ailleurs, ça m'a été dit par plusieurs chefs
   d'entreprise, de petites et moyennes entreprises, cet apprentissage a
   franchi un cap et que nous pouvons réfléchir à ajuster ce soutien pour
   qu'il soit juste. Et avec les ministres concernés, nous écoutons les
   employeurs sur ce sujet. Nous ferons en sorte et nous devons faire en
   sorte de ne pas casser le formidable essor de l'apprentissage et garder
   un soutien public lisible et juste. C'est l'engagement que je prends.

   Et puis, il y a un deuxième sujet qui concerne, évidemment,
   l'allègement des charges trop lourdes qui pèsent depuis longtemps sur
   les entreprises. Leur coût par l'État, je parle de l'allègement pris en
   charge par l'État, est passé de 55 milliards d'euros en 2019 à près de
   80 milliards d'euros cette année. 55 à 80. Je dis ça pour donner les
   chiffres exacts, mais aussi rappeler qu'il s'agit d'argent public. Nous
   avions proposé, dans notre esquisse de projet de budget, de réduire ce
   montant de 4 milliards. J'ai entendu la demande légitime de préserver
   le coût du travail dans les entreprises qui ont beaucoup de salariés au
   niveau du SMIC. J'ai entendu vos alertes, à l'instant encore, Monsieur
   le président, et vos recommandations. J'ai eu des discussions avec les
   parlementaires du socle commun, et nous avons décidé de préserver,
   finalement, intégralement, le zéro charge au niveau du SMIC pour les
   entreprises. [Applaudissements]

   Et nous allons aller, pour les bas salaires en 2025, plus loin et même
   jusqu'à 2,25 SMIC. Ça représente un effort par rapport aux 4 milliards
   que j'avais imaginé de récupérer. Pour réduire la dépense publique, un
   effort de 2,4 milliards, finalement, qui vont être rendus ou préservés
   pour les entreprises au titre des charges sociales. C'est l'accord qui
   a été passé avec les parlementaires et avec le Sénat. Voilà ce que je
   voulais vous dire comme… Je ne sais pas si c'est une bonne nouvelle,
   c'est une moins mauvaise nouvelle. Je ne sais pas. Mais franchement, je
   pense que c'est un effort dont je vous demande de mesurer dans le
   contexte où nous nous trouvons, où je me trouve, qui est substantiel et
   que je pense juste, comme celui que j'ai dû faire aussi après avoir
   écouté pour les communes et les départements de France, qui étaient
   inquiets de certaines réductions. Voilà. Nous ferons une réforme
   structurelle de ces allégements de charges en 2026 pour plus de
   lisibilité, moins de trappes à bas salaire tout en préservant la
   compétitivité des entreprises, notamment industrielles. J'ajoute aussi,
   pour être plus précis et en écho à votre propre intervention tout à
   l'heure, que nous allons préserver notre politique fiscale en faveur
   des entreprises et de l'activité. C'est la politique de l'offre qui a
   été menée avec succès depuis plusieurs années.

   Et j'ai dit aussi, en arrivant à Matignon, sur le perron de Matignon,
   qu'il y avait des sujets dans l'action du Gouvernement qui arrivaient,
   des sujets de rupture avec la politique précédente, de changement.
   C'était aussi le sens des votes des Français en juillet et juin. J'ai
   dit aussi qu'il y avait des sujets de persévérance. Celui-ci, la
   politique de l'offre, le soutien aux entreprises, l'attractivité de
   notre pays en est un. Et voilà comment nous allons préserver le crédit
   impôt recherche qui pourrait évoluer à la marge dans la logique
   d'éviter des abus, mais qui garde, de mon point de vue, son
   attractivité pour les activités de recherche, avec le crédit d'impôt
   innovation, dont je sais qu'il était attendu et qu'il sera prolongé.

   [Applaudissements]

   Avec le dispositif jeunes entreprises innovantes, je l'ai buté, qui
   sera globalement préservé malgré une légère baisse à l'avantage fiscal.
   Et enfin, avec le maintien, vous l'avez cité, monsieur le président, du
   prélèvement forfaitaire unique et aussi du Dutreil. Voilà.

   [Applaudissements]

   Et puisque j'en suis à vous dire au moment où je me trouve, qui est un
   moment névralgique et important sur le plan politique avant les votes
   qui commenceront la semaine prochaine, de l'état de notre budget et de
   son équilibre que j'essaie de maintenir, je voudrais vous donner une
   dernière information qui n'est pas ancienne, qui est d'aujourd'hui, de
   ce matin, à propos du coût de l'électricité qui est un élément
   important, même si, vous avez vu tout à l'heure, le contexte global de
   l'énergie a baissé, heureusement, reste un élément clé pour la
   compétitivité des entreprises, en même temps que pour le pouvoir
   d'achat des ménages. J'ai écouté tout le monde sur ce sujet. D'abord,
   vous, les entreprises, grandes ou petites. Certaines consomment
   beaucoup, beaucoup d'électricité pour leurs activités. J'ai écouté et
   dialogué, comme je le fais chaque semaine, en confiance avec les 4
   groupes, les 4 présidents des groupes qui soutiennent l'action du
   Gouvernement, Ensemble pour la République, Les Républicains, Horizons,
   Le Modem, d'autres députés qui peuvent être non-inscrits.

   Et puis j'ai entrepris, dans cette dernière étape, avant la
   finalisation du budget, de rencontrer tous les présidents des groupes
   d'opposition de Marine LE PEN le lundi matin, jusqu'à Monsieur
   CHASSAIGNE et Madame KUCKHERMANN, les dirigeants du Parti Communiste,
   tout à l'heure, avant de venir vous rejoindre. Oui, mes journées sont
   stimulantes. Et donc, écoutez, tout le monde. Tout le monde, et en
   tenant compte aussi de leurs opinions, de leurs priorités, des vôtres
   d'abord, en tenant compte aussi du vote qui est intervenu hier au
   Sénat, où se trouve pour le Gouvernement un point fort de soutien et de
   majorité claire, j'ai décidé de ne pas augmenter les taxes sur
   l'électricité.

   [Applaudissements]

   Dans le projet de loi de finances 2025, il n'y aura donc pas
   d'augmentation de ces taxes sur l'électricité, ce qui permettra
   concrètement une baisse des prix de l'électricité le 1ᵉʳ février de 14
   % au lieu des 9 % qui étaient prévus initialement.

   [Applaudissements]

   Ça fait plusieurs centaines de millions pour les entreprises. Et je
   rappelle la clé de répartition dans ce prix d'électricité que paient
   les ménages et les entreprises. C'est à peu près 80 % pour les ménages
   et 20 % pour les entreprises dont les vôtres. Mesdames et messieurs,
   voilà ce que je peux vous dire sur le budget et nous verrons bien
   ensuite dès lundi sur le projet de loi de finances de la sécurité
   sociale qui a fait l'objet d'un accord en Commission mixte paritaire
   hier soir, tard, et puis les autres votes sur le règlement de la loi de
   finances de 2024 et puis le projet de loi de finances de 2025. Ces
   mesures-là, plusieurs d'entre elles figurent dans le projet de loi de
   finances qui sera soumis au Parlement à la fin de cette année. Chacun
   prendra ses responsabilités. Moi, j'aurais pris les miennes. Je prends
   les miennes. Et ensuite, chacun devra prendre les siennes. Peut-être,
   sans abuser de votre attention, puis-je évoquer d'autres sujets qui
   vous préoccupent et que vous avez cités, François ASSELIN. Il y a 10
   jours, j'ai rencontré un chef d'entreprise qui me disait cette phrase,
   ça m'a marqué. Il me dit : « chez nous, le véritable impôt, j'ai noté
   cette phrase, c'est celui de la réglementation et de la complexité. »
   Je ne veux pas dire qu'il ne tenait pas compte des autres impôts. Mais
   il me disait que cette complexité, cette bureaucratie, ces contrôles,
   cet excès de normes et de réglementations constituent aussi pour son
   entreprise. C'est une demande qui n'est pas seulement celle de votre
   Confédération et des PME français. C'est une demande qui est celle de
   toutes les entreprises et, j'allais dire, de tous ceux qui travaillent
   dans ce pays, et même des consommateurs, quelquefois. Et j'entends
   cette demande tous les jours parmi d'autres entrepreneurs, d'autres
   producteurs que sont les agriculteurs ou les pêcheurs, et que je
   connais assez bien pour avoir été leur ministre.

   Donc, nous avons engagé très vite, depuis quelques semaines que nous
   sommes là, un agenda de simplification. Et je ne dis pas ça pour le
   besoin de ce discours ou de cette rencontre, mesdames et messieurs. Je
   dis ça parce que je pense qu'il y a plusieurs points de PIB à gagner
   dans notre pays en simplifiant, en décentralisant, en dérèglementant ce
   qui peut l'être, tout ce qui peut l'être. On ne se connaît peut-être
   pas encore bien, mais moi, je suis quelqu'un... Je ne fais pas
   d’esbroufes, je ne cours pas après les caméras. Je suis assez
   méthodique, et les ministres qui me font l'amitié de participer à mon
   Gouvernement le savent, donc nous allons méthodiquement, avec le
   ministre en charge spécifiquement de ce sujet, Monsieur KASBARIAN, et
   tous ceux qui y contribuent, nous allons méthodiquement simplifier,
   déconcentrer. Donner, par exemple, aux préfets, dans beaucoup de
   domaines, un pouvoir de territorialisation pour pouvoir adapter, pour
   pouvoir ne pas appliquer une norme ou une règle dans son territoire,
   dans son département comme elle est indiquée au niveau national. Ce
   n'est pas si simple que ça de faire ce que je viens de vous dire parce
   qu'il faut protéger juridiquement, presque judiciairement, les préfets
   quand ils exerceront ce pouvoir de simplification, de dérogation. Mais
   nous allons le faire et nous sommes en train de le faire.

   Comme dans le domaine de l'agriculture, et beaucoup de vos entreprises
   sont installées ou implantées à côté d'entreprises agricoles, nous
   avons décidé, et ça a été une des premières tâches que j'ai conduites à
   bien, d'organiser le contrôle unique. Donc les préfets ont maintenant
   l'instruction d'organiser des contrôles uniques pour ne pas assaillir
   les exploitants agricoles de contrôles qui se succèdent d'un jour à
   l'autre. Voilà. Je suis convaincu que le coût de la bureaucratie
   excessive peut représenter un gain d'au moins deux points du PIB et que
   vous en avez besoin. Nous avons pris ce débat et cet enjeu à
   bras-le-corps et nous le traitons méthodiquement. Je sais aussi à quel
   point la CPME joue un rôle de vigie pour éviter la bureaucratisation.
   Je m'inscris pleinement dans votre agenda.

   Est-ce que vous me permettez de vous citer juste 4 points ou 4
   chantiers au sujet de la bureaucratisation, de la simplification que
   nous conduisons avec les ministres concernés ? Antoine ARMAND,
   naturellement, le ministre des Finances, Marc FERRACCI, le ministre de
   l'Industrie, et Guillaume KASBARIAN.

   1) Le projet de loi de simplification de la vie économique qui vient
   d'être adopté au Sénat arrivera en tout début d'année à l'Assemblée
   nationale. Nous sommes à votre écoute, Monsieur le président. Je le dis
   pour vous, qui êtes là, et puis ceux qui vous succéderont. On a
   toujours des gens qui nous succèdent, vous savez… [rires], même si on
   n'est pas pressés [rires] [Applaudissements]. Et je suis à votre écoute
   sérieusement, méthodiquement pour toutes les options ou les
   propositions de simplification que nous porterons dans ce cadre, le
   débat est ouvert et des amendements sont possibles.

   2) Je soutiendrai évidemment la promotion d'un test PME
   [Applaudissements], d’un test PME avant l'adoption de nouvelles
   réglementations, pas après hein, pour que ces normes, je ne dis pas,
   soient au service du développement, mais n'entravent pas le
   développement des TPE et des PME. On en a d'ailleurs parlé avec le
   président des Chambres de commerce aussi. Ce test PME permet de faire
   tester une norme par un panel d'entreprises et d'évaluer la marge… la
   charge administrative qu'elle représente avant l'adoption de la norme.
   On s'assurera ainsi, on pourrait s'assurer ainsi qu'une telle mesure
   est bien mise en œuvre. C'est une culture... J'ai appris pas mal de
   choses à Bruxelles pendant les 15 années où j'ai eu la chance d'être
   commissaire européen, vice-président de la Commission, et dans cette
   négociation très intéressante du Brexit pendant 4 ans et demi, c'est
   une culture que nous n'avons pas en France, qui est celle de
   l'évaluation. Et quand on a bien évalué régulièrement, pas tous les 20
   ans, mais tous les 3 ou 5 ans, on change, et on a la capacité de
   changer. Donc, je voudrais, le temps que je suis là, développer cette
   culture du compromis dynamique — là aussi, on a des progrès à faire —
   et puis de l'évaluation. Voilà. Nous allons l'appliquer en tout cas
   pour le test PME avant l'adoption des nouvelles règles. Et le ministère
   des Finances — je le dis en présence d'Olivia GRÉGOIRE, qui a joué un
   grand rôle dans ce domaine — avait lancé un tout premier test PME,
   Olivia, hein, sur CSRD. Je sais que ce test avait été apprécié. Et
   donc, en attendant la loi de simplification, j'ai demandé au ministre
   des Finances d'en lancer sans attendre de nouveau, par exemple sur la
   facturation électronique.

   [Applaudissements]

   Un troisième chantier, c'est celui des formalités, démarches
   administratives, en particulier les formulaires CERFA. L'ensemble des
   obligations d'autorisation et de déclaration qui mobilisent tant de
   temps et de ressources dans vos entreprises, d'ici à la fin de l'année
   2026, nous prévoyons de rationaliser drastiquement cet aspect en
   supprimant certains formulaires, en dématérialisant ceux qui ne le sont
   pas encore et en passant autant que possible à un simple régime de
   déclaration lorsque les entreprises entreprennent un nouveau projet.

   4) D'autres mesures qui ne nécessitent pas forcément de modifier la loi
   seront mises en œuvre en parallèle du projet de loi simplification par
   exemple tous les outils d'aide à la décision des chefs d'entreprise qui
   seront proposés pour faciliter la détermination des statuts, la
   préparation des contrats de travail ou encore la recherche de
   financement pour améliorer et en améliorant la visibilité des
   dispositifs existants. Voilà. J’ai le souci de mener de manière
   méthodique, déterminée, sans cacher les difficultés ou les obstacles,
   cet agenda de simplification. Je vais le faire aussi dans d'autres
   domaines qui, d'ailleurs, vous intéressent sur certains points, celui
   de la surtransposition de certaines règles. En croyant bien faire,
   parfois en faisant du zèle, ce qui n'est pas tout à fait la même chose,
   on a, depuis 20 ou 30 ans, sur-transposé des textes européens en créant
   nous-mêmes, au Parlement, et parfois sur la poussée de certaines
   organisations, des concurrences déloyales contre nos propres
   entreprises. Donc, je vais, avec le Parlement, je vais même imaginer
   une sorte de commission bicamérale et il y aura du boulot pour ceux qui
   sont dedans, des experts que nous mettrons à disposition, de faire un
   screening, comme on dit en patois savoyard, de tous ces textes
   sur-transposés. Et nous regarderons un par un, pour l'agriculture, pour
   les artisans, pour les PME, pour les industries, tous les textes qui
   créent ces concurrences déloyales que nous ne pouvons plus nous
   permettre… qu’on n'aurait jamais dû se permettre.

   Je vais porter ce débat sur des textes européens, comme je vais le
   faire sur des textes nationaux, mais nous allons aussi le mener en
   parallèle avec ce qui se passe enfin au niveau européen après des
   années d'inflation normative. Je pense au Green Deal et à d'autres
   choses. J'étais là, à Bruxelles, quand tout ça s'est fait, une sorte
   d'euphorie un peu idéologique, où personne s'est occupé vraiment des
   conséquences de l'acceptabilité, de la faisabilité des textes qui
   étaient votés. J'ose à peine citer Jean JAURÈS devant votre Assemblée.
   Mais il disait « aller à l'idéal et comprendre le réel ». Il y a plein
   de gens à Bruxelles qui vont à l'idéal sans du tout regarder le réel.
   Il y a plein de gens aussi à Bruxelles qui ne savent pas ce que c'est
   vraiment une crise, ou des difficultés, ou le fait de bosser comme vous
   le faites. Ils ont toujours raison. Moi, j'ai été commissaire, et dans
   le Brexit, j'ai mené toujours de grandes équipes de hauts
   fonctionnaires. Et Bruxelles, on a toujours raison à Bruxelles. Et puis
   quand vous dites… Excusez-moi, mais… Ah, monsieur, vous n'avez pas
   compris, je vais vous répéter une deuxième fois. Moi, je pense,
   mesdames et messieurs, que, je le disais au maire l'autre jour, qu'à
   Bruxelles comme à Paris, parce que ça existe aussi à Paris, parfois un
   peu plus bas aussi, quand les fonctionnaires ou les bureaucrates
   prennent le pouvoir, c'est que les hommes politiques leur ont laissé le
   pouvoir.

   Voilà. Donc, j'ai été très heureux, j'ai été très heureux du rapport
   DRAGHI qui est l'ancien Premier ministre italien, ancien président de
   la Banque centrale européenne, qui sait de quoi il parle, avec le
   rapport LETTA, et qui a donné une alerte très sérieuse sur le
   décrochage de compétitivité de l'économie européenne par rapport aux
   États-Unis. On pourra sans doute citer d'autres continents. Et qui dit
   à Madame VON DER LEYEN, qui lui a demandé ce rapport, ça tombe bien,
   qui lui dit que la simplification doit être, je cite, la boussole de
   l'activité législative de la Commission. Et ça a changé beaucoup de
   choses, si elle suit ce rapport qu'elle a elle-même commandé. Elle m'a
   dit que je l'ai rencontrée il y a quelques jours, il y a une dizaine de
   jours, personnellement, pour notamment la question de la trajectoire
   budgétaire, parce que dire “on réduit à 5 % le déficit pour atteindre 3
   % en 2029”, il ne suffit pas de se le dire à soi-même. Il faut que tous
   ceux qui sont nos partenaires européens à la Commission, qui sont en
   charge de ce que j'appelle le règlement de copropriété de l'Europe,
   nous sommes dans l'euro, et heureusement, et nous avons ce règlement de
   copropriété. Les fameux 3 % ou les critères de Maastricht, on peut en
   discuter. Mais nous avons ce règlement de copropriété et il y a un
   intérêt, on l'a vu au moment de la Grèce, qu'un membre qui disjoncte ou
   qui part en vrille, ça peut mettre en cause tout le monde. Tout
   l'immeuble. Donc on doit respecter et travailler ensemble. C'est ce que
   je suis allé voir, et c'est l'objet de la décision qui a été prise hier
   par la Commission européenne qui approuve… en étant très vigilante,
   très vigilante, qui approuve la trajectoire que j'avais proposée. Donc
   Madame VON DER LEYEN a demandé ce rapport. Elle l'a sur sa table. Et
   elle m'a dit qu'elle allait en faire la boussole de son action. Et donc
   il va y avoir ce qu'on appelle à Bruxelles une loi omnibus qui va
   balayer l'ensemble des textes où il y a un excès de normes de
   réglementation et de bureaucratie sans tenir compte du réel des
   entreprises, voilà. Je pense qu'il faut stabiliser l'environnement
   réglementaire, vous avez parlé de stabilité, Monsieur le président,
   pour les entreprises, en ne légiférant que sur les sujets prioritaires
   quand cela est strictement nécessaire et proportionné à nos objectifs
   stratégiques. Je pense qu'il faut que les lois soient moins bavardes.
   Je pense qu'il faut réduire le stock de textes et la charge
   administrative qui pèse sur toutes les entreprises, notamment en
   matière de reporting. Nous avons donc plaidé, dans le cadre européen,
   parce que c'est là la première source, pour la simplification des
   législations de CSRD et de CS3D, qui n'est pas encore transposé dans la
   loi française sur le devoir de vigilance. De manière générale, nous
   avons été beaucoup trop loin dans la transposition de la directive
   CSRD, beaucoup trop loin.

   [Applaudissements]

   Par exemple, en prévoyant des sanctions pénales sur lesquelles nous
   allons revenir. Je pense qu'on peut aussi alléger le nombre de données
   demandées aux entreprises assujetties. J'ai vu les questionnaires. On
   va appuyer sur pause, mesdames et messieurs. Moi, je préfère que les
   entreprises investissent dans des procédés de décarbonation plutôt que
   dans le reporting. Voilà ce que je pense. Parce que ça coûte des
   milliards. Et à côté des PME et des grands groupes, je pense qu'on
   gagnerait aussi à reconnaître, je me permets de vous le dire
   franchement, c'était un autre sujet complémentaire au niveau européen,
   un statut aux entreprises de taille intermédiaire. Les ETI, qui
   devraient bénéficier d'obligations administratives allégées, je pense
   qu'on devrait éviter que les normes imposées aux très grandes
   entreprises se répercutent sur les plus petites, qui sont leurs
   clientes ou qui sont leurs fournisseurs. Voilà aussi un autre sujet. Ce
   travail de simplification, au-delà du budget, il est fondamental pour
   alléger les charges administratives de vos entreprises, alléger le
   service de l'État aussi et éviter que tout le monde travaille dans son
   coin. Je pense aussi que les administrations doivent le faire en lien
   étroit avec les entreprises qui sont les mieux placées pour nous
   éclairer sur leurs difficultés. C'est pourquoi je crois à ce travail de
   respect, de dialogue et aussi au dialogue social. J'ai bien entendu, M.
   le Président, votre...

   J'en termine, j'ai l'impression d'avoir été un peu long, sur votre
   nécessité de visibilité. Moi, j'ai dit souvent, au-delà d'un budget que
   nous sommes en train de fabriquer le dos au mur, dans l'urgence,
   l'extrême urgence et la gravité d'une situation financière et
   économique, il faut qu'on relève la ligne d'horizon. Moi, je suis dans
   cet état d'esprit-là. Si on m'en donne le temps, relever la ligne
   d'horizon et nourrir, je ne vais pas dire les 5 années qui viennent,
   parce que là, je passe par-dessus ma condition. Mais disons les deux
   années et demie qui sont devant nous, jusqu'aux élections
   présidentielles, puisque nous sommes rythmés par des élections. Nourrir
   ces deux années et demie de projets d'actions utiles pour la France.
   J’ai parlé de la simplification, ça va prendre au moins deux heures et
   demie. J'ai évoqué des actions en faveur de l'attractivité, du maintien
   du pouvoir d'achat, et puis d'autres actions plus concrètes. Par
   exemple, j'en cite deux.

   Le fait de montrer dans ce pays que le travail, c'est le plus
   important, que le travail doit payer, parfois, mieux payer. En tout cas
   mieux payer que l'addition des allocations. Nous allons créer une
   allocation unique, en laissant de côté l'allocation pour handicapés, et
   il devra être clair que cette allocation sociale unique, c'est un gros
   chantier, compliqué, pour tous les bénéficiaires d'allocations, au
   total, devra faire une différence avec ce que rapporte le travail. Et
   donc, nous voulons encourager le travail. [Applaudissements]

   Deuxième sujet, j'observe ça au niveau européen, mais je l'observe
   comme Premier ministre, il y a une épargne considérable dans notre pays
   qui a tendance à s'accroître au moment où les gens sont inquiets. Nous
   allons créer un livret d'épargne industrielle qui va encourager, il ne
   s'agit pas d'obliger, encourager les épargnants à mettre leur épargne
   dans des produits sécurisés pour l'économie industrielle dont on a tant
   besoin dans ce pays. Ce sont deux exemples de ces projets auxquels le
   Gouvernement travaille. Nous écoutons les idées du Parlement, elles
   sont nombreuses sur ces sujets, et nous allons les mettre en discussion
   très vite, en 2025. Voilà. Une chose que j'ai apprise, je vous l'ai
   dit, pourquoi, personnellement, familialement, c'est que la richesse de
   ce pays, c'est vous qui la créez, Mesdames et Messieurs. Je sais que le
   succès économique de notre pays repose sur vous, sur nos entreprises,
   sur vos entreprises et vos salariés qui forment vos entreprises, qu'il
   s'agisse d'entreprises industrielles, petites et grandes, PME,
   artisanat, service aussi, et je n'oublie pas les entreprises agricoles.
   Voilà pourquoi, ce que je suis venu dire aujourd'hui, c'est que je suis
   et je resterai à vos côtés. En conclusion, sur un plan plus personnel,
   ce matin, j'ai répondu à des journalistes qui m'interrogeaient pour une
   interview qui paraîtra sans doute demain. La dernière question, je l'ai
   là, c'est, quelle que soit la durée de votre passage à Matignon, quelle
   image souhaiteriez-vous que les Français en gardent ? J'ai répondu ceci
   : celle... Je ne suis pas pressé de tirer ce bilan. Ma réponse a été la
   suivante. Vous la lirez ; je voudrais que les Français gardent ce que
   je suis, celle d'un honnête homme, d'un patriote et d'un Européen qui
   sert dignement son pays. Je vous remercie.

   [Applaudissements]

Partager la page

     * Facebook
     * Twitter
     * LinkedIn
     * Envoyer
     * (BUTTON) Copier le lien

     * Actualité
     * · Économie
     *  › Entreprises
     __________________________________________________________________

Avez-vous trouvé les informations que vous cherchiez ?

     * (BUTTON) Oui
     * (BUTTON) Non, indiquer un problème

     * (BUTTON) Retour

Votre avis nous intéresse

   Nous vous recommandons de ne pas inclure de données à caractère
   personnel dans les champs suivants. Tous les champs sont obligatoires.
   Quelle(s) information(s) cherchiez-vous ?Il vous reste 500 caractères.
   Votre message doit contenir au moins 20 caractères.
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Que s’est-il passé ?Il vous reste 500 caractères. Votre message doit
   contenir au moins 20 caractères.
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   Répondre à la question mathématique suivante : 2 + 8Par exemple pour 1
   + 3, saisissez 4. ____________________
     * (BUTTON) Envoyer

Merci pour votre réponse !

   L'équipe de info.gouv.fr vous remercie pour votre réponse qui
   participera à l'amélioration du site !
     __________________________________________________________________

Dans cet actualité

     * Atteindre le plein emploi et réindustrialiser le pays
     * Michel Barnier
     * Antoine Armand
     __________________________________________________________________

Sur le même thème

     * Entreprises : ce qu’il faut retenir du plan de simplification
       Actualité · Entreprises
     * Commerce : des mesures pour simplifier la vie des commerçants
       Actualité · Entreprises
     * Fabriqué en France : candidatez à la Grande Exposition
       Actualité · Entreprises
     * Les mesures sur les aides aux consommateurs d’énergie en 2024
       Actualité · Entreprises

Le choix de la rédaction

Les 4 actus de la semaine du 6 au 12 janvier 2025

   Actualité · Commémoration

   Publié le 10/01/2025

Le projet de loi d’urgence pour Mayotte

   Actualité · DROM

   Publié le 09/01/2025

L'info.gouv du 9 janvier : Mpox, culture et impôts

   Actualité · Santé publique

   Publié le 09/01/2025

Des gestes simples contre la grippe

   Actualité · Santé publique

   Publié le 08/01/2025
   Voir tous les articles

   (BUTTON) Voir le fil d’Ariane
    1. Accueil
    2. L'actualité du Premier ministre
    3. Des efforts équilibrés...

Abonnez-vous à nos lettres d'information

   Recevez régulièrement les actualités de info.gouv.fr ou du Conseil des
   ministres, directement dans votre boîte de réception.
   S'abonner

Suivez le Gouvernement

     * X (anciennement Twitter)
     * Facebook
     * Linkedin
     * Instagram
     * Threads
     * Tiktok
     * Whatsapp
     * Youtube
     * Flux RSS

   gouvernement

   Ce site est géré par le Service d’Information du Gouvernement (SIG).
   Liens annexes :
     * Écrire au Premier ministre
     * Marque de l'État
     * Devenir partenaire de l'État

     * legifrance.gouv.fr
     * service-public.fr
     * data.gouv.fr

     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Mentions légales
     * Données personnelles
     * Gestion des cookies
     * Notifications
     * Publications officielles

   (BUTTON) Paramètres d'affichage

   Sauf mention contraire, tous les contenus de ce site sont sous licence
   etalab-2.0

   (BUTTON) Fermer

Restez au courant

   Activez les notifications web pour recevoir les prochaines actualités
   du site info.gouv.fr. Vous en recevrez quelques-unes par semaine et
   pourrez vous désinscrire en quelques clics.
   (BUTTON) Enregistrer la sélection Consulter le traitement des données
   personnelles
