   #Concarneau – actualités et informations locales en direct Concarneau –
   actualités et informations locales en direct

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-T7R395H

   (BUTTON) Ouvrir le menu

   Soutenez une rédaction professionnelle au service de la Bretagne et des
   Bretons
   S'abonner
   La une du jour du Télégramme L'édition numérique du
   10 janvier 2025 Lire l'édition

   Le Télégramme

   (BUTTON) Ouvrir le menu

     * Ajouter une ville

   (BUTTON) Fermer le menu
   (BUTTON) Faire une recherche sur le site ____________________
       Rubriques

   Articles

     ${element.label}
   Se connecter
   S'abonner

     * A la Une
          + Monde
          + France
          + Faits divers
          + Santé
          + Politique
          + Opinions
          + Débats des lecteurs
          + Enquêtes de la rédaction
          + Éducation
          + Vidéos
     * Bretagne
     * Communes
          + Côtes d'Armor
               o Saint-Brieuc
               o Lannion
               o Guingamp
               o Dinan
          + Finistère
               o Brest
               o Quimper
               o Morlaix
               o Carhaix
          + Morbihan
               o Lorient
               o Vannes
               o Auray
               o Pontivy
          + Ille-et-Vilaine
               o Rennes
               o Dinard
               o Saint-Malo
          + + de communes...
     * Sports
          + Football
          + Cyclisme
          + Voile
          + Handball
          + Running
          + Autres sports
          + Classements
          + Stade Brestois
          + EA Guingamp
          + FC Lorient
          + RC Vannes
     * Économie
          + Pouvoir d'achat
          + Emploi et formation
          + Entreprises
          + Agriculture - Agroalimentaire
          + Économie de la mer
          + Automobile
     * Culture et Loisirs
          + Agenda des loisirs
          + Musique
          + Livres
          + Cinéma
          + Histoire
          + Festivals
          + Spered ar vro
          + À vélo tous les jours
          + Voyage
          + Jardin
          + Recettes
          + Médias
     * Tourisme
          + Visiter la Bretagne
          + Culture bretonne
          + Expériences bretonnes
          + Bretagne Magazine
     * Services
          + Journal numérique
          + Avis de décès
          + Météo
          + Programmes TV
          + Jeux
          + Infos pratiques
          + Petites annonces
          + Annonces légales
          + Newsletters
          + Le Télégramme Communication
          + Annonces Immobilières
          + Shopping

   Votre carte de paiement arrive à expiration. Mettez la à jour, afin de
   continuer à profiter de votre abonnement. Mettre à jour

   Votre carte de paiement arrive à expiration. Mettre à jour
   (BUTTON) Fermer

   Votre compte n'a pas encore été validé. Afin de bénéficier de
   l'ensemble des services du Télégramme, pensez à valider votre adresse
   email depuis l'email que nous vous avons envoyé.

   Votre compte n'a pas encore été validé. Afin de bénéficier de
   l'ensemble des services du Télégramme, pensez à valider votre adresse
   email depuis l'email que nous vous avons envoyé.
   (BUTTON) Fermer

   Vous êtes ici
     * Accueil
     * Finistère
     * Concarneau

     * Avis de décès
     * Agenda des loisirs
     * Infos pratiques
     * Météo
     * Bénévolat
     * Annonces légales

Un nouveau cœur en acier inoxydable pour faire vivre la brasserie Tri
Martolod de Concarneau

   Article réservé aux abonnés

   Par Olivier Desveaux
   Le 02 décembre 2024 à 19h00

   Créée il y a 25 ans à Bénodet et installée depuis 2008 à Concarneau, la
   brasserie Tri Martolod accueille ces jours-ci un outil de production
   flambant neuf, venu remplacer les cuves historiques de la société. Un
   investissement de 600 000 € pour une nouvelle salle à brasser qui
   entrera en service en janvier 2025.
   L’équipe d’associés salariés de la société coopérative, et les
   techniciens italiens de l’entreprise Easybräu-Velo, devant deux
   nouvelles cuves, avant d’accueillir le cœur de la salle de brassage de
   Tri Martolod, attendu ce mardi matin. L’équipe d’associés salariés de
   la société coopérative, et les techniciens italiens de l’entreprise
   Easybräu-Velo, devant deux nouvelles cuves, avant d’accueillir le cœur
   de la salle de brassage de Tri Martolod, attendu ce mardi matin. (Le
   Télégramme/Olivier Desveaux)

   « Plus moderne, plus efficiente et permettant d’éliminer un certain
   nombre de tâches pénibles pour les brasseurs associés. » Gérant de la
   brasserie artisanale Tri Martolod, Mikaël Le Breton a hâte de voir la
   nouvelle salle à brasser de l’entreprise concarnoise entrer en action.
   Un outil de production en cours d’aménagement depuis plusieurs
   semaines, et dont les éléments principaux doivent arriver par la route
   ce mardi matin, sur le site de la zone de Colguen.

   La salle de brassage, c’est un peu le cœur du réacteur, dans une
   brasserie. Chez Tri Martolod, l’outil était le même depuis la création
   de l’entreprise, il y a tout juste 25 ans, à Bénodet. Les cuves avaient
   déménagé dans les nouveaux locaux, construits en 2008 à Concarneau. Et
   en 2019, le projet de se doter d’une salle neuve avait été lancé. Quand
   la crise sanitaire et ses multiples effets avaient un peu coupé l’élan
   engagé.
   Mikaël Le Breton, gérant de la brasserie Tri Martolod : « Plusieurs
   opérations aujourd’hui manuelles seront automatisées, pour gagner en
   confort de travail et réduire les risques d’accident ». Mikaël Le
   Breton, gérant de la brasserie Tri Martolod : « Plusieurs opérations
   aujourd’hui manuelles seront automatisées, pour gagner en confort de
   travail et réduire les risques d’accident ». (Le Télégramme/Olivier
   Desveaux)

Des grosses économies d’énergie

   Puis s’est abattu le coup de bambou des prix de l’énergie. Tarifs du
   gaz multipliés par huit, facture d’électricité multipliée par quatre…
   La modernisation était inévitable, pour réduire la consommation
   énergétique. Une première étape a été franchie en 2023. « L’arrêt de
   notre chambre froide, couplée à l’achat de nouvelles cuves
   thermorégulées, nous a permis de baisser notre consommation électrique
   de 30 % en 2023-2024 », explique Mikaël Le Breton.

   La phase suivante, c’est cette nouvelle salle à brasser. « Les
   nouvelles technologies disponibles sont moins énergivores, constate le
   gérant. Elles permettent aussi d’améliorer les rendements lors du
   brassage de la bière, comparé à une machine de 1999. » Une nouvelle
   chaudière à gaz, plus performante, est ainsi installée. Et les
   condensats issus de l’ébullition sont réinjectés dans le circuit de
   chauffe de l’eau.
   À lire sur le sujetPourquoi les brasseries artisanales sont à la peine

Conditions de travail améliorées

   En outre, le nouvel outil va faciliter la tâche de l’équipe.
   « Plusieurs opérations aujourd’hui manuelles seront automatisées, pour
   gagner en confort de travail et réduire les risques d’accident »,
   poursuit le gérant de la société coopérative, qui compte quinze
   associés salariés. Finis les sacs de 25 kg, remplacés par les big bags
   d’une tonne. Oubliée aussi l’évacuation manuelle de la drêche (les
   résidus de brassage), qui sera dorénavant automatisée. Et les sols ont
   été refaits, avec une résine antidérapante pour réduire les risques
   professionnels.

   Sans compter la question des horaires de travail. « L’ajout d’une
   troisième cuve permet de brasser deux fois en dix heures au lieu de
   deux fois en quatorze ou quinze heures », indique Mikaël Le Breton.
   Avec aussi une automatisation qui va limiter la présence des brasseurs
   en horaires décalés, le soir ou la nuit.

Reprise de la production en janvier

   Montant de l’investissement : 600 000 €. Avec une subvention de
   66 674 € de l’Europe, et de 44 583 € de la Région Bretagne.

   Afin de préparer le chantier, la production a été arrêtée le 23
   octobre. Elle reprendra courant janvier, après l’installation de la
   nouvelle brasserie, conçue par la société italienne Easybräu-Velo.
   « Mais aucune inquiétude », rassure Mikaël Le Breton. « Nous avons
   anticipé et nos cuves sont pleines. » Quant à l’ancienne brasserie,
   elle a pris début novembre la direction des Côtes-d’Armor, pour une
   nouvelle vie…
   Newsletter Aujourd'hui en Bretagne
   Chaque soir, les faits marquants du jour en Bretagne
   Tous les soirs en semaine à 19h
   S'inscrire

   3 500
   C’est le nombre d’hectolitres de bières produits cette année par la
   brasserie Tri Martolod. La plus grosse année est celle qui avait suivi
   la crise covid, avec 4 000 hl produits à Concarneau, et 800 hl sur le
   site de La Feuillée, qui a fermé depuis. À noter qu’aujourd’hui, la
   brasserie réalise 20 % de son chiffre d’affaires sur place, entre la
   vente en boutique et le bar. Le reste de la production est distribué
   sur les cinq départements bretons, auprès des bars, festivals et
   cavistes, hors grandes et moyennes surfaces.

Dans la même rubrique

    1.

Abonnés « La SNSM restera bien à Trévignon » annonce le maire de Trégunc
    2.

La Cave du Moros, à Concarneau, désignée « Cave de l’année »
    3.

Son véhicule percute un poteau électrique : un homme meurt à Névez

Pour aller plus loin

   Concarneau Économie #Economie #Entreprise

   Revenir en arrière

   Un nouveau cœur en acier inoxydable pour faire vivre la brasserie Tri
   Martolod de Concarneau
   (BUTTON) Débattez

   (BUTTON) Fermer
   sur Facebooksur Twittersur LinkedIn (BUTTON) Copier l'adresse de
   l'article (BUTTON) PROTélécharger

     * Télécharger la version web
     * Télécharger la version journal
     * Découvrir les offres PRO
     * Modifier mon abonnement

   (BUTTON) PROTélécharger
   S'abonner

   Application Le Télégramme Info Bretagne

Application Le Télégramme

   Vous aimez la Bretagne ? Vous allez adorer l'application du Télégramme.
   Profitez d'une expérience de lecture personnalisée et d'un accès rapide
   à l'actualité de votre commune.
   Application Le Télégramme Journal Application Le Télégramme Journal

   Le Télégramme
   Nous suivre
   sur Twittersur Facebooksur LinkedInsur Instagramsur Youtube
   Revenir en haut
   Newsletters La Matinale
   Chaque matin, l’essentiel de l’actualité
   Tous les matins à 8h
   Nos autres newsletters

     * S'abonner
          + Résilier mon abonnement
     * Qui sommes-nous ?
     * Mentions légales
     * CGU
     * CGV
     * Confidentialité
     * Gérer les cookies
     * Plan du site
     * Contact
     * Newsletters
     * Visite virtuelle
     * Recrutement

     * Media et Pro
          + Le Télégramme
          + Blog du Modérateur
          + Bretagne Magazine
          + Bretagne Marchés Publics
          + Diverto
          + Essence moins chère
          + Le Mensuel de Rennes
          + Mer et Marine
          + Randonnée en Bretagne
          + Régions Annonces Légales
          + Tébéo et Tébésud
          + Tous à la plage !
          + Applications
          + Tourisme en Bretagne
     * Corporate
          + Groupe Télégramme
          + HelloWork Group
          + Viamédia
          + Rivacom
          + Bright By Rivacom
          + Digicairn
     * Emplois
          + Hellowork
          + Basile
          + Diplomeo
          + JobiJoba
          + MaFormation
          + Seekube
          + SmartForum
     * Sports
          + Foot Amateur Bretagne
          + OC Sport Pen Duick
          + Route du Rhum - Destination Guadeloupe
          + La Solitaire du Figaro PAPREC

   Groupe Télégramme
