   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W8S2QCC

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W8S2QCC

     * A la Une
     * Journal
     * Régions
     * Recherche

     * Créola
     * Marchés Publics
     * Annonces Légales
     * FRANCE-ANTILLES GUAD.
     * FRANCE-GUYANE
     * [p23.png]
       Fort de France
       26°C/32°C
       (BUTTON)
          + [p23.png]
            Diamant /Ste Lu
            27°C/32°C
          + [p23.png]
            Lorrain
            25°C/31°C
          + [p23.png]
            Saint-Pierre
            28°C/31°C
          + [p23.png]
            Trois-Ilets
            27°C/32°C
          + [p23.png]
            Vauclin
            28°C/32°C
          + [p23.png]
            Centre Martini
            27°C/30°C
          + [p23.png]
            Lamentin
            26°C/32°C
          + [p23.png]
            Marin/Ste Anne
            28°C/31°C
          + [p67.png]
            Montagne Pele
            22°C/26°C
          + [p23.png]
            Presqu ile Car
            26°C/31°C
          + [p67.png]
            Saint-Joseph
            25°C/29°C
          + [p23.png]
            Trinit
            24°C/31°C
     * Contactez-nous

   France-Antilles.fr Lire
   le journal
   France-Antilles.fr
   Se connecter
   Mon compte
     * Détails de mon compte
     * Mes coordonnées
     * Mes abonnements
     * Mes newsletters

   Déconnexion

   S'abonner
   à partir de 1€
     * A la une
     * Faits Divers
     * Nos communes
     * Politique
     * Economie
     * Culture
     * Plus
          + Actualités
               o Société
               o Social
               o Éducation
               o Environnement
               o Santé
          + Actualités
               o Loisirs
               o Sciences et Recherche
               o Tribune
               o Saison cyclonique
               o Carnaval
          + Monde
               o Chez nos voisins
               o France
               o International
               o Le Grand JT Vidéo
          + Sports
               o Local
               o Internationnal
               o Hippisme
               o Le Tour des Yoles
               o Tour de Martinique
          + En image
               o Diaporamas
               o Les dessins de Gabourg
               o Vidéos
          + Les hubs
               o Économie
          + Pratique
               o La boutique
               o Météo
               o Jeux
               o Voyance
               o Partenaires
               o Suppléments
          + Annonces
               o Annonces légales en Martinique
               o Marchés publics en Martinique

   Recherche
   (BUTTON) Menu
   France-Antilles.fr Lire le journal
     * Se connecter
     * Mon compte
          + Détails de mon compte
          + Mes coordonnées
          + Mes abonnements
          + Mes newsletters
       Déconnexion
     * Rechercher
     * A la une
     * Faits Divers
     * Nos communes
     * Politique
     * Economie
     * Culture
     * Plus
          + Actualités
               o Société
               o Social
               o Éducation
               o Environnement
               o Santé
          + Actualités
               o Loisirs
               o Sciences et Recherche
               o Tribune
               o Saison cyclonique
               o Carnaval
          + Monde
               o Chez nos voisins
               o France
               o International
               o Le Grand JT Vidéo
          + Sports
               o Local
               o Internationnal
               o Hippisme
               o Le Tour des Yoles
               o Tour de Martinique
          + En image
               o Diaporamas
               o Les dessins de Gabourg
               o Vidéos
          + Les hubs
               o Économie
          + Pratique
               o La boutique
               o Météo
               o Jeux
               o Voyance
               o Partenaires
               o Suppléments
          + Annonces
               o Annonces légales en Martinique
               o Marchés publics en Martinique

   FranceGuyane.fr
   Se connecter
   Mon compte
     * Détails de mon compte
     * Mes coordonnées
     * Mes abonnements
     * Mes newsletters

   Déconnexion
   S'abonner
   L'info de vos régions X
     * Martinique
     * Centre
     * Sud
     * Nord Atlantique
     * Nord Caraïbe

   Recherche... X
   ____________________ Rechercher
     * Accueil
     * - Société

La Caraïbe au coeur d'importantes saisies de drogues

   Jacques Vilus mardi 10 décembre 2024
     * Réduire la taille du texte
     * Agrandir la taille du texte
     * Imprimer
     * Envoyer à un ami

     * Share in Whatsapp
     * Partager cet article sur Facebook
     * Partager cet article sur Twitter
     * Partager cet article sur LinkedIn
     * S'abonner aux flux RSS de France-Antilles.fr

   La saisie record de 9,5 tonnes de drogue opérée vendredi dernier en
   République dominicaine n’est pas la seule prise récente dans la région.
   La police de Porto Rico a saisi aujourd'hui 84 ballots de cocaïne,
   d'une valeur de plusieurs millions de dollars.

   Les autorités de Curaçao ont annoncé également aujourd’hui que 511
   kilos de cocaïne avaient été interceptés le 24 novembre. Les Caraïbes
   sont identifiées comme un itinéraire moins risqué pour acheminer la
   drogue vers l’europe, et les Départements et Régions d’outre-mer
   présenteraient même des atouts logistiques “attractifs” pour les
   trafiquants
   9,5 tonnes de drogue ont été saisies pour une valeur de 250 millions de
   dollars

   Vendredi 6 décembre, les autorités dominicaines ont fait état de la
   saisie de 9,5 tonnes de drogue port multimodal de Caucedo (municipalité
   de Boca Chica), soit l'équivalent de 9 558 colis, d'une valeur estimée
   à environ 250 millions de dollars.

   La substance a été trouvée dans deux conteneurs, dont un chargé de
   bananes. L'opération a duré plus de 20 heures, après qu'une alerte des
   renseignements ait alerté les agents de mouvements inhabituels dans
   l'un des blocs du terminal portuaire.

   Ce mouvement inhabituel a été capté après des opérations de profilage
   et d’inspection ayant permis d’identifier l’anomalie. Cette alerte a
   permis de coordonner un déploiement stratégique pour inspecter et
   sécuriser la zone, qui a abouti à la saisie. La nouvelle saisie la plus
   importante de l'histoire de la République a été commandée par des
   agents des Directions nationales de contrôle des stupéfiants (DNCD) et
   des Directions générales des douanes (DGA), ainsi que des services de
   renseignement de l'État et de la Sécurité militaire multimodale. Le
   précédent record de saisie de drogue remontait à 2006, lorsqu'une
   cargaison de 2 582 kilogrammes (2,8 tonnes) avait été interceptée dans
   le même port Caucedo, tandis qu’il y à peine un mois, le 9 novembre,
   une saisie de 2 198 paquets (2,2 tonnes) de cocaïne avait été signalée.
   Une drogue en provenance du Guatemala et à destination de la Belgique

   La drogue provenait du Guatemala et était destinée à la Belgique. "Les
   premières investigations indiquent que le conteneur chargé de bananes
   est arrivé dans le pays en provenance du Guatemala et, comme cela a été
   établi, plusieurs individus tentaient de transférer la cargaison vers
   un autre conteneur qui serait chargé sur un navire à destination de la
   Belgique", a expliqué Carlos Devers, porte-parole de la Direction
   Nationale de Lutte contre les stupéfiants (DNCD). Cette saisie indique
   clairement que le port multimodal de Caucedo, situé dans la
   municipalité de Boca Chica (province de Saint-Domingue), est devenu un
   point stratégique pour le trafic international de drogue, utilisant la
   République dominicaine comme pont vers d'autres destinations.

   Mais le Guatemala a démenti avant hier (8 décembre) que la drogue
   proviendrait de ce pays, en affirmant que le conteneur est parti sans
   drogue vers la République Dominicaine

   Le gouvernement du Guatemala a assuré ce dimanche que le conteneur
   trouvé vendredi dernier en République dominicaine avec une cargaison de
   cocaïne ne contenait pas de substances illicites lorsqu'il a quitté ce
   pays, selon une analyse de celui-ci.

   Le ministère guatémaltèque de l'Intérieur a indiqué dans un communiqué
   que le conteneur a été examiné "grâce à la technologie du scanner", de
   sorte qu'"il ne présentait pas d'actes illégaux" et a donc été classé
   comme "non suspect". Selon la même source, le navire avec le conteneur
   en question est parti de Veracruz au Mexique et est arrivé plus tard à
   Puerto Barrios, sur la côte guatémaltèque jusqu'à l'océan Atlantique,
   où le navire "a incorporé une cargaison locale". Ensuite, le bateau
   s'est dirigé vers Puerto Cortés au Honduras et Puerto Caucedo en
   République dominicaine , où les autorités ont saisi la cargaison de 9
   588 kilos de drogue, vraisemblablement de la cocaïne. Bien que le
   conteneur soit censé avoir quitté le Guatemala sans drogue , le
   gouvernement guatémaltèque a indiqué que "toutes les hypothèses sont en
   cours d'investigation" pour déterminer toute responsabilité quant à l'
   envoi illégal , dont la destination finale était la Belgique.

   10 employés portuaires font l'objet d'une enquête de la part du
   ministère public et de la Direction nationale de contrôle des
   stupéfiants (DNCD). Depuis le début de l'année, les autorités
   dominicaines ont saisi au total 41,6 tonnes de drogue

   Les autorités enquêtent actuellement sur dix employés du port et ont
   exprimé leur intention d'identifier les propriétaires de la cargaison.
   L'enquête sur ces personnes est confiée au Ministère Public et à la
   DNCD. Les autorités ont été alertées après un contrôle visuel dans une
   zone où deux conteneurs ouverts ont été détectés, l'un vide et l'autre
   contenant des bananes. Jusqu'à présent cette année, les autorités
   dominicaines ont saisi 41,6 tonnes de drogue, tandis que, grâce à la
   coopération internationale, elles en ont saisi 65,7 tonnes.
   84 ballots de cocaïne en provenance du Venezuela également saisies à
   Puerto Rico

   Des agents de la police de Porto Rico ont saisi ce dilanche (8
   décembre) 84 balles de cocaïne, d'une valeur de plusieurs millions de
   dollars, près de l'île Caja de Muertos, près de Ponce (sud), en
   provenance du Venezuela.

   Les membres de la Division Maritime de la Police ont intercepté les
   expéditions de drogue lorsqu'ils ont détecté une yôle suspecte
   naviguant sans lumières et en essayant de l'intercepter, une poursuite
   a eu lieu contre le bateau artisanal, d'environ 11 mètres de long et
   équipé de 4 moteurs Yamaha de 200 chevaux chacun. Au milieu de la
   situation, les occupants du navire ont commencé à jeter des ballots à
   l'eau et sont entrés dans une rivière pour tenter d'accéder aux terres
   situées dans une zone de mangrove. Après d'intenses recherches menées
   par d'autres unités, dont la Police des frontières des États-Unis, 72
   ballots ont été récupérés dans l'eau, tandis que la Division de
   renseignement des Forces d'action rapide (FURA) a eu accès au navire
   suspect dont elle a occupé 12 autres de plus, soit  un total de 84
   ballots saisis. Les autorités portoricaines n'ont pas pu arrêter les
   occupants du bateau.

   Aujourd’hui, les autorités de Curaçao ont annoncé que la Marine
   néerlandaise avait intercepté un autre important transport de drogue
   dans la mer des Caraïbes de  511 kilos, le 24 novembre dernier

   La nouvelle n'a été annoncée que ce dimanche (8 décembre).

    Lors de l'interception, des coups de feu ont été tirés directement sur
   les moteurs du bateau de drogue. Il s'agit de la septième capture
   depuis l'arrivée du navire de la marine néerlandaise Zr. Ms.Hollande
   dans les Caraïbes. L'avion de patrouille maritime de la Garde côtière
   des Caraïbes a repéré un bateau suspect dans la mer des Caraïbes. Le
   navire Zr.Ms.Holland a immédiatement agi, s'est dirigé vers le navire
   suspect et a envoyé ses navires intercepteurs rapides vers lui.
   L'équipage des navires d’interception rapides ou FRISC) rapides et une
   équipe chargée de l'application des lois maritimes de la Garde côtière
   américaine, ont forcé le bateau transportant la drogue à s'arrêter.
   Ceci a finalement été réalisé grâce à des tirs ciblés sur les moteurs
   du bateau. Au cours de l'action, les quatre contrebandiers présumés ont
   jeté des colis de drogue par-dessus bord. Tous les colis ont été
   repêchés en mer et embarqués à bord du Zr. MS. Hollande. Au total, 511
   kilos de cocaïne ont été saisis. Les suspects et la drogue ont été
   remis aux garde-côtes américains. Les passeurs risquent d'être
   poursuivis aux États-Unis.
   Les Caraïbes, le talon d’Achille identifié par les trafiquants de
   drogue

   Alors que les itinéraires traditionnels du trafic de drogue
   impliquaient des expéditions directes depuis la Colombie et l’Équateur,
   les groupes criminels ont désormais identifié une région avec une
   faible capacité d’interception tout en étant une ligne directe vers
   l’Europe : les Caraïbes. Les Caraïbes sont devenues un point de
   transbordement attrayant en raison de la faiblesse de la gouvernance,
   de la corruption, de la faible capacité d’application de la loi et
   d’interception, ainsi que de l’existence de territoires européens dans
   cette région. La proximité de la région avec l’Amérique du Sud en fait
   également un point de convergence unique pour le commerce illicite. Les
   principaux modes de transport de la cocaïne à travers l’Atlantique sont
   l’air (via des vols commerciaux) et la mer (via des cargos et, plus
   audacieux, des narco-sous-marins ).
   Les départements d’Outre-mer européens, une cible attractive pour les
   trafiquants

   Les Départements et Régions d’outre-mer (DROM) européens, qu’ils soient
   autonomes ou qu’ils fassent partie intégrante de la France, des
   Pays-Bas ou du Royaume-Uni, offrent aux trafiquants de drogue des
   avantages certains par rapport aux autres régions des Caraïbes, car ils
   ont un accès direct par voie aérienne ou maritime à l’Europe,
   entretiennent des liens commerciaux et familiaux étroits avec le vieux
   continent et, dans certains cas, relèvent du même régime douanier et
   d’immigration que l’Europe continentale.

   Les informations sur le lieu, la quantité et le type de drogue saisie
   ainsi que sur l’origine et la destination des cargaisons donnent des
   indications sur les principaux itinéraires et modes de transport.
   Cependant, les trafiquants s’adaptent rapidement aux mesures des forces
   de l’ordre et adaptent leurs opérations en conséquence. Les trafiquants
   du Suriname voisin de la Guyane (Département d'outre-mer français) sont
   également soucieux d’expédier leurs cargaisons depuis les territoires
   français d’outre-mer dans les Caraïbes, comme l’ont montré de multiples
   saisies. La plus grande quantité interceptée était de 2,3 tonnes de
   cocaïne, saisie au port de Paramaribo en 2019 et trouvée dans une
   cargaison de riz destinée au marché français via la Guadeloupe.
     * Drogue

   Sur le même sujet
   Économie

Les préfectures d'Outre-mer lancent une campagne de...

   La rédaction - Jeudi 9 janvier 2025

   Ce mercredi (8 janvier) 2025, les préfectures d’Outre-mer lancent une
   campagne d’information à destination de l'ensemble des
   automobilistes...
   Les agents d'EDF prêts à se rendre à Mayotte pour rétablir
   l'électricité.
   Martinique

Neuf techniciens d'EDF s'envolent pour Mayotte

   Karine Saint-Louis-Augustin k.saint-louis-augustin@agmedias.fr -
   Vendredi 10 janvier 2025

   Neuf agents d'EDF ont embarqué mercredi pour une mission Fire (force
   d'intervention rapide d'électricité) à Mayotte. L'archipel, situé...
   Corinne Boulogne Yang-Ting
   Martinique

Question Avocat

   Vendredi 10 janvier 2025

   "Je dois absolument quitter le domicile conjugal. Mais je m'interroge
   pour savoir si on peut me reprocher une faute au moment du divorce".
   L'article...

60 ans d'information

   Plongez dans les moments forts qui ont marqué la Martinique au fil des
   années avec cette édition spéciale.

                              Voir la boutique

   Pour nos 60 ans
               Soutenez-nous! ABONNEZ-VOUS dès 1€ le 1er mois.
   [close.png]
   La rédaction vous conseille
     * Portrait de Jean-Marie Le Pen pris en janvier 2021. Jean-Marie Le
       Pen, ses déboires aux Antilles
     * Sabine et son père, devant son temple tamoul. La carte de citoyen
       indien d'Outre-mer désormais disponible
     * Des portraits des victimes de l'attaque de l'Hyper Cacher lors de
       la cérémonie d'hommage le 9 janvier 2025 à Paris Attentats de 2015:
       dix ans après, "longue vie à Charlie Hebdo, longue vie aux juifs de
       France!"
     * Joëlle Prévot-Madere, entrepreneure : « Les PME sont le moteur de
       nos territoires mais elles font face à des défis »
     * Partir en formation ne s'improvise pas. Il faut étudier en amont
       toutes les pistes de financement. Les salariés paieront un peu plus
       de leur poche

   A la une
   Une enquête est ouverte et les auteurs des coups de feu recherchées.
   Une

Deux morts lors d'une fusillade à Saint-Esprit

   Vendredi 10 janvier 2025

   Les forces de l'ordre ont été alertées hier soir (jeudi 9 janvier),
   vers 21 heures, d'une fusillade à Saint-Esprit. Sur place, les...
   Sauver ne serait-ce qu'une vie donne tout son sens à la mission raconte
   l'adjudant-Chef Mathieu Désert.
   Une

Il y a 15 ans, le séisme à Haïti : nos pompiers en...

   Ericka Morjon e.morjon@agmedias.fr - Vendredi 10 janvier 2025

   Pendant dix jours, une trentaine de sapeurs-pompiers martiniquais s'est
   impliquée sur le terrain haïtien. Une mission complexe et...
   Économie

Les préfectures d'Outre-mer lancent une campagne de...

   La rédaction - Jeudi 9 janvier 2025

   Ce mercredi (8 janvier) 2025, les préfectures d’Outre-mer lancent une
   campagne d’information à destination de l'ensemble des
   automobilistes...
   Avec la famille de la victime, hier, au quartier Séguineau, Lorrain.
   Martinique

Motard décédé au Lorrain : « Mathieu était très proche...

   E.M-M. - Vendredi 10 janvier 2025

   C'est toute une famille qui pleure l'un de ses fils aujourd'hui.
   Mathieu Calmo, 26 ans, est décédé des suites de ses blessures suite...

l'actu en images

   Des cabanons de pêcheurs ravagés par les flammes à Bo Kannal
   Faits divers

Des cabanons de pêcheurs ravagés par les flammes à Bo Kannal

   " Clarissa, nous ne t'oublierons jamais"
   Martinique

" Clarissa, nous ne t'oublierons jamais"

   A Sainte-Marie : "Clarissa, nous ne t'oublierons jamais"
   Société

A Sainte-Marie : "Clarissa, nous ne t'oublierons jamais"

   Voir tous les diaporamas

Vidéos

   Vidéo Le footballeur réunionnais Dimitri Payet aide la banque
   alimentaire pour soutenir Mayotte

Le footballeur réunionnais Dimitri Payet aide la banque alimentaire pour
soutenir Mayotte

   Vidéo EN IMAGES. An Limié : quand la Pointe Faula s'illumine

EN IMAGES. An Limié : quand la Pointe Faula s'illumine

   Rédaction web / Images : 97_drone Vendredi 6 décembre 2024
   Vidéo Rickman, entre musique et entrepreneuriat

Rickman, entre musique et entrepreneuriat

   Koday / Pierre ROSSOVICH Mardi 26 novembre 2024
   Vidéo Dominique Théophile a présidé les questions au Gouvernement du
   Sénat

Dominique Théophile a présidé les questions au Gouvernement...

   Rédaction web Lundi 25 novembre 2024
   Voir toutes les vidéos
   Les Articles les plus Lus
    1. LUDOVIC, au-delà des frontières
    2. Plus de 100 000 euros au Loto pour ce Martiniquais en vacances
    3. Motard décédé au Lorrain : « Mathieu était très proche de sa
       famille »
    4. Un véhicule en feu, sur la RN5, en direction de Sainte-Luce
    5. A Petit-Bourg, Jessica régale les gourmets
    6. La plage enfin comme avant

Vidéos

   Vidéo Le footballeur réunionnais Dimitri Payet aide la banque
   alimentaire pour soutenir Mayotte

Le footballeur réunionnais Dimitri Payet aide la banque alimentaire pour
soutenir Mayotte

   Vidéo EN IMAGES. An Limié : quand la Pointe Faula s'illumine

EN IMAGES. An Limié : quand la Pointe Faula s'illumine

   Rédaction web / Images : 97_drone Vendredi 6 décembre 2024
   Vidéo Rickman, entre musique et entrepreneuriat

Rickman, entre musique et entrepreneuriat

   Koday / Pierre ROSSOVICH Mardi 26 novembre 2024
   Vidéo Dominique Théophile a présidé les questions au Gouvernement du
   Sénat

Dominique Théophile a présidé les questions au Gouvernement...

   Rédaction web Lundi 25 novembre 2024
   Voir toutes les vidéos
     * App Store
     * Google Play

   Suivez l'info en temps réel
   sur l'appli France-Antilles !
   Télécharger
     * Suivez-nous
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   S'inscrire aux newsletters
   logo France-Antilles Martinique
     * Actualités
          +
               o Faits divers
               o Economie
               o Vie locale
               o Social
               o Société
               o Politique
               o Education
               o Environnement
               o Santé
               o Culture
               o Sciences et Recherche
               o Divers
               o France
               o International
     * Sport
          +
               o Football
               o Cyclisme
               o Athlétisme
               o Handball
               o Basketball
               o Volleyball
               o Tennis
               o Surf
               o Autres Sports
     * Loisirs
          +
               o Sortir
               o Agenda
     * Pratique
          +
               o Météo
     * Annonces
          +
               o Avis de remerciements
               o Annonces légales en Martinique
               o Marché publics en Martinique
               o CGV pour les annonces légales et les marchés publics
     * Opinions
          +
               o Tribune
     * Mobile
          +
               o Application journal France-Antilles Martinique
               o Application Actu d'info en continu France-Antilles
                 Martinique
     * Créola
          +
               o Lire le magazine Créola
               o Consulter le site Créola.net

     * Besoin d'aide sur le site ?
     * Nous contacter
     * Publicité / CGV pour la publicité
     * Partenaires
     * CGU/CGV
     * Cookies
     * Modifier mes choix sur les cookies
     * Données personnelles
     * Charte de bonne conduite
     * Règlements des jeux concours
     * Inspecter l'état du tracking de Nonli

     * Nous suivre :
     * Instagram
     * Facebook
     * Twitter
     * RSS

   Sites du Groupe :
     * Actualité Guadeloupe
     * Actualité Guyane
     * Annonces Légales Martinique
     * La Boutique France-Antilles

   Partenaires :
     * Aveugles et mal-voyants
     * ActuLegales.fr
     * ePresse

   © Tous droits réservés FranceAntilles.fr 2008-2024 - Mentions légales
   [close.png]
