     * Aller au menu
     * Aller à la recherche
     * Aller au contenu
     * Aller au pied de page

   République Française ANCT - Agence nationale de la cohésion des
   territoires

Header top

     * Ressources
       Ressources et documentations
     * Espace presse
       Espace presse
     * CRTE

     * Suivez nous sur Linkedin
     * Suivez nous sur Facebook
     * Suivez nous sur Twitter
     * Suivez nous sur Youtube

   (BUTTON) Menu

Navigation principale

     * L'Agence
     * (BUTTON) Les programmes
          + Politique de la ville
          + Numérique
          + Territoires et ruralités
     * L'accompagnement sur mesure
     * La Projétothèque
     * À la une

   (BUTTON) Rechercher
   Rechercher _______________
   (Rechercher) Rechercher

Header top

     * Ressources
       Ressources et documentations
     * Espace presse
       Espace presse
     * CRTE

     * Suivez nous sur Linkedin
     * Suivez nous sur Facebook
     * Suivez nous sur Twitter
     * Suivez nous sur Youtube

Fil d'Ariane

    1. Accueil

Action cœur de ville

   Territoire
   Villes moyennes

   Thématique
   Attractivité et dynamisme territorial
   Action coeur de ville
     * Mis à jour le 12.12.2024
     * Publié le 29.04.2020

   Redonner de l’attractivité et du dynamisme aux centres des villes
   moyennes

   Partager via :
     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin

   Résumé

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/PsLKm2_rzH4?si=9JXQlXKoeNztN-JD

Objectifs

   Le plan national Action cœur de ville répond à une double ambition :
   améliorer les conditions de vie des habitants des villes moyennes et
   conforter le rôle de moteur de ces villes dans le développement du
   territoire.

   Signes de ce rôle structurant essentiel : 23 % de la population
   française vivent dans les villes moyennes, et 26 % de l’emploi total,
   en France, y sont concentrés. Ces villes sont sources de dynamisme
   économique, patrimonial, culturel et social, mais elles connaissent
   parfois des difficultés d’attractivité, de logements dégradés ou de
   vitalité commerciale, par exemple.

   Élaboré en concertation avec les élus et les acteurs économiques des
   territoires, le plan Action cœur de ville vise à faciliter et à
   soutenir le travail des collectivités locales, à inciter les acteurs du
   logement et de l’urbanisme à réinvestir les centres-villes, à favoriser
   le maintien ou l’implantation d’activités en cœur de ville afin
   d’améliorer les conditions de vie dans les villes moyennes.

   Action coeur de ville 2 se concentre sur 4 priorités principales :
     * Accompagner les villes pour relever le défi de la transition
       écologique;
     * Conforter le socle de services, le vivier d'emploi et le rôle de
       centralité des villes moyennes pour l'ensemble de leur territoire;
     * Revitaliser prioritairement leur centre-ville afin d'y (re)mettre
       habitants et activités dans un cadre de vie accueillant, agréable
       et inclusif;
     * Accélérer le passage à l'opérationnel des actions, en apportant aux
       villes l'accompagnement nécessaire à la mise en oeuvre de projets
       transversaux plus complexes et des financements adaptés.

   245 communes sur 232 territoires métropolitains et ultramarins sont
   concernées par le plan d’investissement public d’ampleur Action cœur de
   ville.
     *

(BUTTON) to do list Un projet de territoire
       Construites autour d’un projet de territoire, les actions de
       revitalisation s’inscrivent dans des conventions partenariales de
       financement. Celles-ci engagent tant la commune que son
       intercommunalité et les partenaires publics et privés du plan
       autour de cinq axes structurants pour l’attractivité des villes
       moyennes :
          + réhabilitation-restructuration de l’habitat en centre-ville ;
          + développement économique et commercial équilibré ;
          + accessibilité, mobilité et connexions ;
          + mise en valeur de l’espace public et du patrimoine ;
          + accès aux équipements et aux services publics.
       « Action cœur de ville » s’articule donc autour d’un ensemble de
       mesures pour aider les communes et les intercommunalités à
       mobiliser l’expertise et les ressources nécessaires à leurs
       projets, notamment en simplifiant et en facilitant leurs démarches.
     *

(BUTTON) Money 5 milliards d’euros pour cinq ans
       À travers ce plan, l’État joue un rôle de facilitateur pour
       permettre aux territoires de développer leurs propres projets. Pour
       ce faire, cinq milliards d’euros ont été mobilisés à l’échelle
       nationale sur cinq ans avec différents partenaires financeurs.
     *

(BUTTON) Réunion Une gouvernance locale et nationale
       Action cœur de ville est un programme d’ambition nationale qui
       suscite une forte mobilisation interministérielle, en plus de celle
       des partenaires financeurs.
       Le ministère de la Cohésion des territoires et des Relations avec
       les collectivités territoriales à l’initiative du programme pilote
       aussi les enrichissements législatifs de ce dernier ; tandis que
       les autres ministères apportent leur expertise sur les différents
       axes : le ministère de l’Économie et des Finances, le ministère de
       la Transition écologique et solidaire, le ministère de
       l’Enseignement supérieur, le ministère du Travail et le ministère
       de la Culture.
       La mise en œuvre du plan se fait non seulement avec les
       collectivités territoriales mais aussi en fédérant des acteurs
       publics et privés, sur le plan national comme sur le plan local de
       manière déconcentrée et décentralisée :
          + le maire, en lien avec le président de l’intercommunalité,
            pilote la réalisation des actions et assure la maîtrise
            d’œuvre urbaine du projet ;
          + le préfet recueille les expressions d’intérêt, coordonne les
            services et mobilise les moyens de l’État. Il anime localement
            le partenariat ;
          + les partenaires régionaux publics et privés agissent
            concrètement dans les périmètres définis par des
            investissements nouveaux et/ou un renforcement de leurs
            interventions.

     En savoir plus
     *

(BUTTON) Engrenages Le rôle de l’ANCT
       L’ANCT participe au programme dans sa coordination et son
       animation. Ainsi, une équipe dédiée a été mise en place et se
       structure autour de sa directrice du programme, Dominique CONSILLE.
       Elle réunit toutes les deux semaines le comité de pilotage
       partenarial qui a pour but de décider des principales orientations
       et du cadre d’intervention du programme.

   Inscrivez-vous et recevez chaque mois par e-mail, actualités du plan,
   bonnes pratiques, focus thématique, avis d'expert.
   Rejoignez la communauté ACV

Territoires ciblés

245 villes moyennes

   Le programme concerne 245 villes ou binômes de villes sélectionnés le
   26 mars 2018, sur proposition du ministre chargé de la Cohésion des
   territoires, par le comité national de pilotage.

   Les villes moyennes, qui jouent un rôle de centralité au sein des
   régions, n’ont pas réellement fait l’objet de politiques publiques de
   l’État ciblées sur les enjeux de revitalisation ces dernières
   décennies, et de leurs centres-villes en particulier. Certaines de ces
   villes présentent pourtant les caractéristiques de territoires
   délaissés ou dévitalisés, pour lesquels une action publique spécifique
   s’impose et, plus globalement, pour lutter contre les fractures
   territoriales. D’autres, bien que moins en difficulté, doivent être
   soutenues dans leur fonction de centralité.

LA CARTE DES VILLES BÉNÉFICIAIRES

   IFRAME: https://anct-carto.github.io/action_coeur_de_ville/

   Voir la carte

   Télécharger la liste complète des villes concernées

Périmètre d’intervention

   Un périmètre d’intervention en centre-ville est défini collectivement
   pour la mise en œuvre des actions de revitalisation. En intégrant la
   ville-centre et l’intercommunalité à laquelle elle appartient, il
   permet d’identifier les interactions (complémentarités, concurrences,
   fractures, etc.) entre certaines fonctions du cœur d’agglomération et
   le reste du bassin de vie, afin d’envisager les rééquilibrages et
   renforcements que peuvent nécessiter la redynamisation du cœur
   d’agglomération.

   Depuis le lancement d'Action coeur de ville 2, une priorité  est
   notamment mis sur les quartiers de gare et entrées de ville.
     * Les actions sur les entrées de  gare vont poursuivre des objectifs
       de diversification des usages, de requalification des espaces voire
       de renaturation, dans une logique de sobriété foncière et de
       décarbonisation des mobilités, via une politique cohérente
       concernant l'agglomération.
     * Les actions menées sur les quartiers de gare quant à elles, vont
       poursuivre des objectifs de favoriser la sobriété foncière et
       réduire l'artificialisation des sols, améliorer la qualité
       architecturale, urbaine et paysagère, anticiper les évolutions du
       secteur commercial et des modes de consommation et démontrer le
       recyclage possible des entrées de ville.


Offre de services

   Action cœur de ville est un programme à destination des collectivités
   locales. Ainsi, l’offre de service proposée se structure autour des
   besoins exprimés par les collectivités autour de plusieurs phases :
     * signature de la convention-cadre Action cœur de ville ;
     * phase d’initialisation de un à dix-huit  mois avec la réalisation
       d’un diagnostic complet et la mise en œuvre des actions prêtes à
       être enclenchées selon les 5 axes de travail ;
     * homologation de la convention Action cœur de ville en convention
       ORT.

   Voir la page ORT du ministère :
   https://www.cohesion-territoires.gouv.fr/operation-de-revitalisation-de
   -territoire-ort

   Avec Aides territoires, le programme national Action Cœur de Ville
   lance le Guichet d’aides mobilisables au service des collectivités
   territoriales et de tous les acteurs locaux.
   Une quarantaine de dispositifs référencés sur le portail d’Aides
   territoires permettent aux acteurs publics de bénéficier d’un
   accompagnement adapté et des financements nécessaires pour mener à bien
   leurs projets de redynamisation des cœurs de villes.
   CONSULTEZ L’OFFRE DE SERVICES (AIDES-TERRITOIRES)

   Pour mobiliser les offres du programme, les collectivités bénéficiaires
   sont invitées à se rapprocher de leur préfecture de département.

Déploiement des actions

   Le programme Action cœur de ville prévoit des mesures de revitalisation
   des centres-villes pour chaque public cible : pour les communes et
   intercommunalités ; pour les commerces et activités économiques et de
   services ; pour les propriétaires et locataires en centre-ville ; pour
   les promoteurs immobiliers et les bailleurs ainsi que pour les
   résidents et les visiteurs.

   en savoir plus

   De plus, Action cœur de ville permet aux collectivités de bénéficier
   d’enrichissements permanents grâce à de nombreux partenariats avec par
   exemple le Cnam (Conservatoire national des arts et métiers), la SIAGI
   ou encore Val’hor.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/zDBTTMsEWJ4

   Voir les projets

Partenaires

   Partenaires financeurs

   Avec Action cœur de ville, plus de 7 000 projets ont déjà été recensés
   et 6 milliards d'euros ont été engagés jusqu’à fin 2022 sur les 5
   Milliards initialement prévus pour la période 2018-2022. La deuxième
   phase du programme Action coeur de ville bénéficiera d'un engagement
   supplémentaire de 7 Milliards d'euros par la Caisse des dépôts, Action
   logement et l’Agence nationale de l’habitat.

   La Caisse des dépôts, au-delà du soutien financier, accompagne les
   démarches innovantes ; garantit la mise en place de sociétés foncières
   dédiées au commerce et à l’activité économique ; propose des
   dispositifs de soutien au logement social et de nombreux outils encore.

   Action logement , parmi ses offres de services, finance pour la
   revitalisation par la construction, réhabilitation, démolition de
   logements et d’immeubles et lutte contre la fracture territoriale et le
   retour des salariés dans le cœur des villes moyennes.

   L’Agence nationale de l’habitat mobilise une expertise dans le domaine
   des centres anciens (aide les propriétaires privés et copropriétés aux
   travaux de réhabilitation, aide les collectivités et opérateurs pour
   une nouvelle offre de logements par le recyclage d’immeubles
   insalubres) via des dispositifs de type OPAH-RU et finance pour moitié
   les directeurs de projet des collectivités.

   De nombreux partenaires institutionnels accompagnent également le
   programme Action cœur de ville, comme le Puca, la Cité de
   l’architecture et du patrimoine, le Cerema, le CNFTP et l'Anru.

   Et d’autres encore : Ademe, CCI France, Assemblée permanente des
   chambres de métiers etc.

Kit d’évaluation locale

   Conseils méthodologiques pour la conduite d’une évaluation locale d’un
   projet ACV

   Télécharger le kit

Ressources

     * Livrets RR Rencontres régionales Action coeur de ville et Petites
       villes de demain
       Ressource
       Publié le 12.12.2024
       Livrets RR
     * Première page du guide
       Action coeur de ville
       Guide entrées de ville Action coeur de ville
       Ressource
       Publié le 10.10.2023
       Première page du guide

     * Atlas T4 2023
       Cartes et indicateurs
       Atlas Action cœur de ville
       Ressource
       Publié le 27.06.2022
       Atlas T4 2023
     * Ressources Action coeur de ville : ressources pour le réseau
       Ressource
       Publié le 22.05.2023
       Ressources

     * Couverture
       Action cœur de ville
       Guide Action cœur de ville 2
       Ressource
       Publié le 30.03.2023
       Couverture
     * baromètre de l'immobilier
       Action coeur de ville
       Baromètre de l'immobilier des villes Action coeur de ville
       Ressource
       Publié le 16.01.2024
       baromètre de l'immobilier

   Plus de ressources

Dispositifs

     * aire de sport design actif
       Action Cœur de ville
       Design actif
       Aménager l’espace public et les bâtiments afin d’inciter l’activité
       physique et...
       aire de sport design actif


     * La Place de la Brèche à Niort (Deux-Sèvres)
       Action cœur de ville
       Territoires pilotes de sobriété foncière
       Accompagner les collectivités souhaitant limiter l’étalement urbain
       La Place de la Brèche à Niort (Deux-Sèvres)


     * Travaux dans la ville
       Action Cœur de ville
       Opérations de revitalisation de territoire (ORT)
       Lutter contre la dévitalisation des centres villes
       Travaux dans la ville


     * Forum des solutions
       Action cœur de ville
       Forum des solutions
       Les rendez-vous de la revitalisation des villes moyennes
       Forum des solutions


     * Au cour des territoires
       Action Cœur de ville / Cnam
       Au cœur des Territoires
       Des espaces d’accès à la formation dans les villes moyennes
       Au cour des territoires


     * Réinventons nos coeurs de ville
       Action cœur de ville
       Réinventons nos cœurs de ville
       Accélérer la redynamisation des cœurs de ville
       Réinventons nos coeurs de ville


     * Miniature dossier de présentation ACV
       Action cœur de ville
       Partenariats non-institutionnels
       Une offre de service élargie au travers de partenariats
       Miniature dossier de présentation ACV


   ANCT - Agence nationale de la cohésion des territoires

   Suivez nous
     * Suivez nous sur Linkedin
     * Suivez nous sur Facebook
     * Suivez nous sur Twitter
     * Suivez nous sur Youtube

   Newsletter
   ____________________________________________________________
   (S'inscrire) S'inscrire

   Politique de confidentialité des données

Footer right

     * Contactez-nous
     * Offres d'emploi
     * Marchés publics
     * Logo de l'ANCT
     * Mentions légales
     * Lire notre newsletter

Footer bottom

     * legifrance.gouv.fr
     * info.gouv.fr
     * service-public.fr
     * data.gouv.fr
     * ecologie.gouv.fr
