   #alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-M3HCBH

   Aller au contenu principal

The Beat Top Left

     * Page d'accueil de l'Institut de cardiologie
     * Contacter The Beat
     * S'abonner à The Beat

   Rechercher ______________________________
   Appliquer
     * EN
     * FR

   The Beat Print logo
   Menu

   The Beat Navigation
     * Santé Cardiaque
     * Soins
     * Recherche
     * Éducation
     * Nouvelles

    1. Created with Sketch. Accueil Created with Sketch.
    2. The Beat Created with Sketch.
    3. Électrophysiologie cardiaque : pour harmoniser les rythmes du cœur

Électrophysiologie cardiaque : pour harmoniser les rythmes du cœur

   28 avril 2013

   L’ablation cardiaque est une technique qui permet à
   l’électrophysiologue de corriger divers types d’arythmies
   (irrégularités du rythme cardiaque). À l’aide de multiples cathéters
   insérés dans le cœur (en haut, à gauche), les médecins délimitent
   méticuleusement les zones à cautériser pour prévenir les impulsions
   électriques anormales (en haut à droite). Le Dr Robert Lemery,
   électrophysiologue à l’ICUO (en bas, à droite), et le Dr Raed Abu
   Shama, boursier en clinique (en bas, à gauche), surveillent la
   progression de l’ablation à l’écran pendant que le Dr Lemery manipule
   les cathéters.(Consultez la galerie de photos sur l'électrophysiologie
   ci-dessous pour obtenir plus d'images.)

   Le cœur est bien plus qu’un muscle. Le système électrique complexe
   pousse les cavités du cœur à se contracter selon un rythme coordonné,
   expulsant ainsi le sang vers chacune des cellules du corps. Quand le
   système est endommagé par une maladie du cœur, il en résulte des
   battements de cœur irréguliers dangereux que l’on appelle « arythmie ».

   On prévoit que d’ici 2050, de 5 à 10 millions de personnes en Amérique
   du Nord souffriront de fibrillation auriculaire, la forme d’arythmie la
   plus courante. Étant donné que de plus en plus de gens survivent à une
   crise cardiaque et vivent plus longtemps avec une maladie du cœur
   chronique, ils peuvent se retrouver avec du tissu cardiaque cicatriciel
   et endommagé qui contribue aux arythmies, potentiellement fatales. Les
   dispositifs implantables servant à régulariser et synchroniser les
   battements de cœur, les ablations par cathéter utilisées pour
   cautériser les régions du cœur causant une transmission irrégulière des
   impulsions électriques et les médicaments aidant à maîtriser les
   anomalies du rythme cardiaque jouent un rôle de plus en plus central en
   cardiologie. (Voir a boîte « à outils de l’électrophysiologie » au
   beat.ottawaheart.ca.)

   C’est là tout l’univers de l’électrophysiologie. À l’image des valvules
   et des vaisseaux sanguins obstrués ou endommagés qui peuvent être
   réparés sans intervention chirurgicale par les cardiologues
   interventionnistes, le circuit du cœur peut être réparé par les
   électrophysiologues d’intervention. « Nous plaisantons entre nous en
   disant qu’ils sont les plombiers et nous, les électriciens », rigole le
   Dr David Birnie, électrophysiologue et directeur du Service d’arythmie
   à l’Institut de cardiologie de l’Université d’Ottawa (ICUO).

   L’électrophysiologie est une spécialité relativement jeune. Le Service
   d’arythmie a été créé en 1983 par le Dr Martin Green, qui avait été
   formé à cette nouvelle science par l’un de ses pères fondateurs à
   Maastricht, aux Pays-Bas. Aujourd’hui, l’Institut de cardiologie compte
   à son service huit électrophysiologues à temps plein, mettant en commun
   la formation et le savoir-faire de quatre continents.

   « C’est une science qui évolue rapidement », explique le Dr Calum
   Redpath, électrophysiologue et scientifique-clinicien, qui est entré au
   service de l’Institut de cardiologie en 2010. « En 1983, on commençait
   à peine à poser des diagnostics précis d’arythmie, mais tout ce qu’on
   pouvait ensuite dire aux gens était : “vous avez ce type d’arythmie,
   mais nous ne pouvons pas y faire grand-chose” ». Maintenant, nous
   pouvons traiter par ablation les arythmies de la majorité des patients.
   Dans les cas d’arythmies que nous ne pouvons pas encore traiter, nous
   mettons les bouchées doubles pour voir si nous pouvons améliorer les
   techniques d’ablation pour que les arythmies deviennent guérissables. »

La boîte à outils de l’électrophysiologie

   Les électrophysiologues disposent de plus en plus d’options pour
   traiter les anomalies du rythme cardiaque, allant des médicaments
   utilisés de longue date aux interventions avant‑gardistes par cathéter.

   Médicaments : Pour beaucoup, les médicaments constituent la première
   option de traitement. Les médicaments antiarythmisants peuvent être
   utilisés pour maîtriser certaines arythmies qui provoquent de
   l’inconfort chez les patients. Toutefois, comme ces médicaments peuvent
   avoir de graves effets secondaires, sans toujours apporter un
   soulagement, ils ne conviennent pas à tous les patients. D’autres
   médicaments, comme les bêtabloquants, peuvent aussi servir à traiter
   les arythmies. Mais lorsque les médicaments ne sont pas la bonne
   solution, les électrophysiologues se tournent vers l’implantation d’un
   dispositif ou l’ablation.

   Dispositifs implantables : Les dispositifs qu’utilisent communément les
   électrophysiologues sont les stimulateurs cardiaques, les
   défibrillateurs automatiques implantables (DAI) et les dispositifs de
   traitement de resynchronisation cardiaque (TRC).
     * Bien connu de la majorité, le stimulateur cardiaque est un petit
       dispositif (à peu près de la taille d’un téléavertisseur) que l’on
       place dans la poitrine ou l’abdomen du patient au cours d’une
       intervention chirurgicale. Il surveille l’activité électrique du
       cœur de façon continue et régule temporairement les battements de
       cœur en cas d’anomalie du rythme cardiaque.
     * Le défibrillateur automatique implantable (DAI) est un dispositif
       qui, tout comme le stimulateur cardiaque, surveille en continu le
       rythme cardiaque, en plus d’envoyer des impulsions électriques pour
       rétablir le rythme cardiaque normal au besoin. Le groupe
       d’électrophysiologie de l’Institut de cardiologie a procédé
       récemment à l’implantation d’un défibrillateur cardiaque
       sous-cutané expérimental dont aucun fil ne touche le cœur.
     * Le dispositif de resynchronisation cardiaque stimule et coordonne
       les chambres de pompage du cœur pour accorder le cœur des patients
       atteints de certains types d’insuffisance cardiaque. Il peut être
       implanté avec un stimulateur cardiaque ou un DAI.

   Ablation : Ablation est synonyme de destruction; toutefois, les
   ablations cardiaques sont des interventions étroitement contrôlées qui
   ne ciblent que les petites zones de tissu cardiaque qui génèrent des
   impulsions électriques anormales. Après avoir soigneusement
   cartographié les tracés électriques dans le cœur du patient, de
   minuscules sondes placées au bout de cathéters sont introduites à
   travers des veines et des artères jusqu’aux cavités touchées du cœur où
   elles servent à brûler le tissu anormal, la plupart du temps au moyen
   d’ondes radioélectriques à haute fréquence.

   Avant l’avènement des techniques par cathéter, l’ablation cardiaque
   nécessitait une opération à cœur ouvert très effractive. Aujourd’hui,
   des ablations sont pratiquées en toute sécurité chez de nombreux
   patients qui ne pourraient résister à une intervention chirurgicale, et
   la convalescence est beaucoup plus courte.

Un système GPS pour le cœur

   Ce domaine a fait un énorme bond en avant à la fin des années 1990 avec
   le développement des systèmes de cartographie électrique sophistiqués,
   nous explique le Dr Pablo Nery, un autre membre de l’équipe
   d’électrophysiologie. Cette technologie permet aux médecins de mettre
   en évidence les régions du cœur qui génèrent des impulsions électriques
   anormales, puis de détruire avec précision le tissu perturbateur au
   moyen d’ondes radioélectriques à haute fréquence. Cette destruction –
   appelée « ablation » – cible uniquement les petites zones spécifiques
   qui causent une activité électrique anormale en épargnant le tissu
   cardiaque sain.

   En se servant d’une table d’opération spéciale qui génère un champ
   magnétique autour du patient, le médecin insère dans une veine un
   cathéter équipé d’un petit aimant. Le cathéter est amené jusque dans la
   cavité du cœur qui génère l’arythmie, puis l’aimant est mis en contact
   avec toutes les régions du tissu cardiaque de cette cavité. Les
   impulsions électriques détectées par l’aimant sur le cathéter sont
   captées par le plus grand champ magnétique de la table, puis
   transformées en une image 3D détaillée de l’activité électrique de
   chaque cavité, normale et anormale.

   « En présence de muscle cardiaque sain, nous recevons des signaux
   normaux et une tension supérieure. Quand le cathéter entre en contact
   avec du tissu cicatriciel, par exemple, nous obtenons des lectures
   différentes. Cela nous permet de créer une carte électrique du cœur et
   de savoir précisément quelles zones sont anormales; nous pouvons alors
   retourner vers une zone donnée à plusieurs reprises si nécessaire, ce
   qui nous était impossible auparavant », explique le Dr Nery.

   Avec les nouveaux systèmes, presque tous les patients peuvent subir une
   cartographie diagnostique et une ablation au cours d’une seule et même
   intervention. Toutefois, les ablations complexes sont des interventions
   longues et ardues, explique le Dr Robert Lemery, qui a été formé aux
   Pays-Bas au début de sa carrière et qui est arrivé à l’Institut de
   cardiologie il y a 10 ans. Elles exigent non seulement la présence de
   l’électrophysiologue principal et d’un anesthésiste, mais aussi celle
   d’un médecin, d’une infirmière et de deux techniciens pour manipuler le
   logiciel en temps réel.

   Un technicien doit superviser les mesures électriques en continu. Quand
   le médecin a besoin de voir une région précise du cœur plus en détail,
   un grand nombre de communications bidirectionnelles sont nécessaires
   pour tenter d’identifier les zones anormales.

   Un second technicien annote la carte 3D du cœur tout au long de
   l’intervention pour avoir une image de ce qui a été fait, indiquant
   quels endroits ont été testés et lesquels ont subi une ablation. Tout
   le processus peut être très long. « Comme nous travaillons au bout d’un
   cathéter positionné dans le cœur, il faut du temps pour revenir à un
   point d’intérêt particulier », explique le Dr Lemery.

   Et parfois, il faut jouer de patience. « Un patient peut avoir des
   battements de cœur intermittents. On peut enregistrer une séquence de
   cinq battements, puis attendre et attendre encore que le cœur refasse
   la même chose. Parfois, nous devons le provoquer, mais dans certains
   cas, ça peut prendre des heures », ajoute‑t‑il. L’arythmie de chaque
   personne a une cause électrique unique, ce qui veut dire qu’on ne peut
   pas emprunter de raccourcis. Chaque cœur doit être cartographié et
   faire l’objet d’une ablation unique.

Un éventail d’outils et de techniques

   La technologie recèle d’autres innovations récentes, incluant des
   cathéters améliorés, dont un qui intègre un système d’échocardiographie
   miniature et permet de se guider par imagerie en temps réel vers et à
   travers le cœur. Ces technologies, accompagnées de meilleurs
   instruments d’ablation, utilisant principalement la radiofréquence,
   permettent aux électrophysiologues de corriger des arythmies qui
   étaient incurables il y a à peine une décennie.

   « Dans les années 1990, nous avions l’habitude de traiter des cas très
   simples, mais nous étions incapables de prendre en charge la plupart
   des cas que nous maîtrisons aujourd’hui. Nous arrivons maintenant à
   traiter de 80 à 90 p. 100 des arythmies que nous rencontrons »,
   souligne le Dr Girish Nair, recruté de l’Université McMaster à
   l’automne 2012.

   Le Dr Mouhannad Sadek, boursier en clinique, observe le tracé de
   l’électrocardiogramme qui enregistre le rythme cardiaque du patient
   durant l’ablation cardiaque. Le Programme d’électrophysiologie de
   l’ICUO a permis de former plus de 40 boursiers provenant de partout au
   monde.(Consultez la galerie de photos sur l'électrophysiologie
   ci-dessous pour obtenir plus d'images.)

   L’équipe de l’Institut de cardiologie pratique maintenant toute une
   panoplie d’interventions complexes qui ne sont offertes que dans
   quelques établissements au Canada, comme l’ablation de fibrillation
   auriculaire, où le cathéter doit traverser délicatement le septum (la
   cloison entre les cavités du cœur), et l’ablation de tachycardie
   ventriculaire qui pose des problèmes d’accès tout aussi complexes chez
   des patients souvent très malades.

   Le Dr Pablo Nery, un autre membre de l’équipe d’électrophysiologie,
   explique que la tachycardie ventriculaire est parfois causée par la
   présence de tissu anormal sur la paroi externe du cœur. Cette situation
   nécessite une approche appelée « ablation épicardique » : une aiguille
   est insérée dans la paroi thoracique et sert à guider un cathéter dans
   la membrane protectrice du cœur pour qu’il entre en contact direct avec
   la paroi extérieure du cœur. Autrefois, il fallait réaliser une
   opération à cœur ouvert pour accéder à ce tissu anormal. « Aujourd’hui,
   nous pouvons utiliser des cathéters et éviter une intervention majeure
   aux patients, en plus de leur permettre de se rétablir beaucoup plus
   vite, avec des résultats équivalents. »

   Le Dr Girish Nair a introduit à l’Institut de cardiologie la technique
   d’ablation chez les patients adolescents, que très peu
   d’électrophysiologues au Canada peuvent traiter en raison de la
   complexité de leurs arythmies, souvent attribuables à des facteurs
   génétiques ou à des anomalies congénitales.

   Le Dr Nair, explique l’importance de disposer au sein même de
   l’Institut de cardiologie de plusieurs options pour différentes
   situations; les patients qui présentent un certain type d’arythmie ne
   sont pas tous pareils, et ils peuvent nécessiter des approches de
   traitement très différentes. « En définitive, nous ne voulons pas être
   obligés d’envoyer un patient se faire opérer dans un autre centre »,
   souligne le Dr Birnie.

La recherche pour prévenir et traiter les arythmies

   Bien que les stimulateurs cardiaques existent depuis près de 50 ans, ce
   n’est qu’en 1985 que le premier défibrillateur automatique implantable
   (DAI) a été implanté. (Voir l’encadré « La boîte à outils de
   l’électrophysiologie » pour en savoir plus sur les dispositifs
   d’électrophysiologie.)

   Un rythme croissant : Au cours des cinq dernières années, l'équipe du
   Laboratoire d'électrophysiologie de l'Institut de cardiologie a observé
   une augmentation constante du nombre de ses patients et de ses
   interventions. Cette augmentation reflète une prévalence accrue des
   arythmies et une diversification des maladies prises en charge par
   l'équipe, deux phénomènes liés au vieillissement de la population

   Quant au premier dispositif de traitement de resynchronisation
   cardiaque (TRC), il a été mis en place sur un patient en 1994. L’étude
   RAFT, une grande étude clinique internationale dirigée par l’Institut
   de cardiologie, a démontré en 2010 que le TRC pouvait réduire le risque
   de mortalité chez les patients présentant des symptômes légers ou
   modérés d’insuffisance cardiaque. Cette découverte a changé la pratique
   clinique dans le monde entier et a été reconnue comme une recherche
   déterminante.

   Les techniques d’ablation par cathéter ont été utilisées pour la
   première fois sur des humains à la fin des années 1980 et la première
   ablation par cathéter de fibrillation auriculaire, le type d’arythmie
   le plus courant, a été réalisée en 1998, ajoute-t-il.

   Comme l’électrophysiologie est un domaine en pleine évolution, les
   médecins de l’Institut de cardiologie sont très actifs en recherche
   clinique, s’efforçant de comparer les nouvelles techniques d’ablation
   aux traitements médicamenteux plus anciens et de mettre en œuvre les
   meilleures techniques pour réaliser les interventions. On a déjà fait
   des progrès substantiels pour simplifier les ablations. Des
   interventions qui pouvaient prendre 5 ou 6 heures il y a 10 ans n’en
   prennent plus que 3 ou 4 aujourd’hui, souligne le Dr Nery.

   Les électrophysiologues de l’Institut de cardiologie poursuivent leurs
   efforts pour revoir les normes de soins qui ne sont peut-être pas
   optimales. C’est le cas de l’interruption des médicaments
   anticoagulants pour les patients qui doivent subir une implantation.
   Environ un cinquième des personnes qui sont victimes d’un accident
   vasculaire cérébral alors qu’elles prennent des anticoagulants
   subissent leur AVC peu de temps après que ces médicaments leur aient
   été retirés puis réintégrés à la suite de l’implantation d’un
   dispositif, laissant croire à un possible effet rebond préjudiciable,
   explique le Dr Redpath. L’équipe examine ce problème dans le cadre d’un
   vaste essai clinique en cours. « Nous formulons l’hypothèse qu’il vaut
   mieux ne pas interrompre la prise de warfarine, ce qui va à l’encontre
   de la plupart des idées reçues », ajoute le Dr Birnie.

   Le groupe tente aussi de trouver comment mieux s’occuper du volume sans
   cesse croissant de patients atteints d’arythmie. « Nous travaillons
   avec nos collègues des soins primaires dans la communauté pour trouver
   comment prendre plus efficacement en charge les patients atteints
   d’arythmies, réduire les temps d’attente et leur fournir le bon
   traitement fondé sur des données probantes. C’est une autre forme
   d’innovation – rationaliser les soins », affirme le Dr Nair.

   Mais même les interventions les plus optimisées et les meilleures
   relations avec les praticiens de la communauté ne suffiront pas à
   endiguer la vague de patients qui devront être traités pour leur
   arythmie, en particulier en cas de fibrillation auriculaire. Comme
   l’explique le Dr Redpath, la demande de soins est compliquée par le
   fait que la fibrillation auriculaire est souvent une maladie chronique
   qui nécessite une répétition du traitement quand la maladie progresse.

   « C’est épidémique et le nombre de cas va exploser au cours des 25
   prochaines années, affirme-t-il. Nous ne pouvons pas pratiquer une
   ablation sur autant de gens, ce n’est tout simplement pas viable. Pour
   les patients qui sont atteints de fibrillation auriculaire maintenant,
   c’est un traitement remarquable, mais ce n’est pas la réponse au
   problème. La réponse, c’est qu’il faut la prévenir ou, si ce n’est pas
   possible, retarder son apparition. »

   Outre les soins et la recherche cliniques, le Dr Redpath et les deux
   autres scientifiques cliniciens de l’équipe, le Dr Michael Gollob et le
   Dr Darryl Davis, consacrent leur temps à la recherche plus
   fondamentale. Ils cherchent des moyens de détecter les arythmies plus
   tôt et d’éviter qu’elles deviennent permanentes et symptomatiques. Le
   Dr Gollob, directeur de la Clinique d’arythmie héréditaire, se
   spécialise dans la compréhension des facteurs de risque génétique du
   développement de l’arythmie, qui pourraient éventuellement contribuer à
   sa détection précoce. Le Dr Davis se concentre sur la médecine
   régénérative, cherchant à exploiter les cellules souches du corps pour
   réparer le tissu cicatriciel dans le cœur avant qu’il puisse altérer le
   système électrique.

   Le Dr Redpath essaie de comprendre les mécanismes cellulaires qui
   permettent à ce qui apparaît comme des anomalies électriques
   intermittentes de transformer le tissu cardiaque avec le temps de façon
   à ce que le cœur en vienne à « préférer » une arythmie à un signal
   normal, un processus appelé « remodelage ». Il espère comprendre ce
   processus au niveau cellulaire et arriver à l’interrompre.

Arythmies courantes

   L’arythmie correspond à un trouble de la fréquence et du rythme
   cardiaque. Bien que certaines arythmies sont rarement la cause de
   problèmes de santé graves, d’autres peuvent rapidement se révéler
   fatales et nécessitent le diagnostic et le traitement d’un spécialiste.

   Voici certaines des arythmies les plus fréquentes qui doivent être
   traitées :
     * Fibrillation auriculaire : Cette arythmie se caractérise par un
       rythme irrégulier dans les cavités supérieures du cœur. La
       fibrillation auriculaire est le type d’arythmie le plus courant qui
       peut donner lieu à des symptômes désagréables, de l’insuffisance
       cardiaque et un accident vasculaire cérébral. Environ un tiers de
       tous les accidents vasculaires cérébraux sont causés par la
       fibrillation auriculaire.
     * Tachycardie ventriculaire : Cette arythmie est définie par une
       fréquence cardiaque très rapide qui commence dans les ventricules,
       cavités inférieures du cœur. La tachycardie ventriculaire peut
       entraîner une perte de connaissance et une mort subite d’origine
       cardiaque quand le sang ne peut pas être pompé hors du cœur.
     * Tachycardie supraventriculaire : Cette arythmie se distingue par
       une fréquence cardiaque rapide qui naît près du point de conduction
       électrique entre les cavités inférieures et supérieures du cœur,
       appelé « nœud auriculo-ventriculaire ». Bien qu’elle ne soit pas
       aussi dangereuse que la tachycardie ventriculaire, la tachycardie
       supraventriculaire peut provoquer des symptômes pénibles, incluant
       des difficultés respiratoires, des douleurs thoraciques et une
       perte de connaissance.
     * Bradycardie : Cette arythmie se caractérise par une fréquence
       cardiaque anormalement lente qui peut entraîner une gêne
       respiratoire, une perte de connaissance ou la mort, dans de rares
       cas, si la fréquence cardiaque baisse trop.

   « J’essaie aussi d’établir des moyens plus intelligents d’identifier la
   fibrillation auriculaire plus tôt pour ne pas avoir à attendre que les
   patients soient symptomatiques ou souffrants, ou subissent un accident
   vasculaire cérébral, ajoute-t-il. Ma recherche comporte donc deux
   volets : comment pouvons-nous l’identifier plus tôt et comment
   pouvons-nous la renverser? Comment puis-je me mettre – moi, en tant que
   clinicien – au chômage? »

Le chômage n’est pas pour demain

   Même avec la promesse de nouveaux traitements améliorés engendrés par
   la recherche fondamentale, pour l’instant, l’équipe n’entrevoit pas de
   chômage. Bien au contraire, avec la renommée du programme de l’Institut
   de cardiologie et son volume de patients qui ne cessent de croître, le
   groupe connaîtra une expansion physique au cours des cinq prochaines
   années : disposant présentement de deux laboratoires
   d’électrophysiologie et d’une salle d’intervention, ils passeront à
   quatre laboratoires.

   « C’est un domaine qui va se développer, souligne le Dr Nair. Nous
   traiterons de plus en plus de patients ici au fur et à mesure que le
   fardeau des arythmies s’alourdira et que plus de gens sauront qu’il y a
   quelque chose à faire. Nous réalisons des ablations inédites et
   complexes que bien d’autres centres n’offrent pas. »

   « Il y aura toujours des ablations, ajoute le Dr Redpath. Mais nous
   espérons qu’avec la recherche fondamentale que nous faisons, nous
   arriverons à poser des diagnostics plus tôt et à offrir aux patients
   des traitements visant à retarder ou prévenir les arythmies et, nous
   l’espérons, réduire le recours aux ablations. »

   « D’un autre côté, s’il nous faut intervenir, nous ferons un meilleur
   usage des appareils plus évolués et nous serons en mesure d’améliorer
   la qualité et le type d’ablation offerte aux patients. L’avenir
   m’apparaît très prometteur, avec de véritables percées dans le
   traitement de l’arythmie. »

Articles connexes

     * Avancées récentes dans la prise en charge de la fibrillation
       auriculaire

   Soins
   Galerie de photos
   Electrophysiologist Dr. Robert Lemery performs a cardiac mapping and
   ablation procedure to treat atrial fibrillation at the University of
   Ottawa Heart Institute.
   Clinical fellow Dr. Raed Abu Shama takes over the catheters. As a
   teaching hospital, the Heart Institute has trained 40 fellows who come
   from around the world to learn electophysiology here.
   The team in the electrophysiology (EP) lab includes an
   anesthesiologist, a scrub nurse and fellowship trainees.
   The ECG readout records the electrical signal from various locations
   mapped in the heart. Each line of the readout represents a different
   catheter. The doctor sees the same ECG and mapping output on the
   procedure room monitors, but with so much real-time data to follow,
   there is constant back-and-forth communication among the team.
   Fluoroscopy (left) provides an X-ray view of the heart and the position
   of the catheters. The mapping system (right) operates like a GPS system
   showing the location of the catheters in a three-dimensional view of
   the heart that can be rotated in any direction. Using this system
   reduces the need for fluoroscopy, cutting down on X-ray exposure for
   the patient.
   The mapping system helps the doctor track ECG measurements at various
   locations and allows the team to specific sites of interest. It also
   records locations that have been ablated (red dots) using the
   radiofrequency ablation catheter (white with green tip, at centre).
   Another part of EP is the use of implantable devices to regulate the
   heartbeat. These include pacemakers and more complex implantable
   cardioverter defibrillators.

   Adresse
   Institut de cardiologie de l’Université d’Ottawa
   40, rue Ruskin
   Ottawa, ON, K1Y 4W7, Canada
   Téléphone
   613-696-7000
   Accueil Accueil Print logo
   Abonnez-vous
   S’abonner au bulletin The Beat

   © 2025, Institut de cardiologie de l’Université d’Ottawa. Tous droits
   réservés.

Copyright Navigation

     * Politique sur la protection des renseignements personnels
     * Conditions d’utilisation

     *
     *
     *
     *
     *

   The Beat Top Left
     * Page d'accueil de l'Institut de cardiologie
     * Contacter The Beat
     * S'abonner à The Beat

   Donnez maintenant

     * Santé Cardiaque
     * Soins
     * Recherche
     * Éducation
     * Nouvelles
