   #Prof. Dr. Deniz Süha Küçükaksu » akışı Prof. Dr. Deniz Süha Küçükaksu
   » yorum akışı alternate alternate alternate

   Skip to content
   011 322 44 56Monday – Friday 10 AM – 8 PM
   Facebook page opens in new windowTwitter page opens in new
   windowInstagram page opens in new windowYouTube page opens in new
   window

   Prof. Dr. Deniz Süha Küçükaksu
   İstanbul Başkent Üniversitesi Hastanesi Kalp&Damar Cerrahisi ve Kalp
   Nakli Merkezi Sorumlusu
   Prof. Dr. Deniz Süha Küçükaksu Prof. Dr. Deniz Süha Küçükaksu
     * Ana Sayfa
     * Hakkımda
          + Prof.Dr.Süha Küçükaksu
          + Özgeçmiş – Curriculum Vitae
          + Bilimsel Bildiriler
          + Bilimsel Etkinlikler
          + Bilimsel Ödüller
          + Bilimsel Yayınlar
          + KVC’de İlk’leri & Yenilikleri
          + Dernek Üyelikleri
          + Cerrahi İlgi Alanları
     * Hasta Bilgilendirme
          + Erişkin Kalp Sağlığı
          + Kalp Nakli & Yapay Kalp
          + Kalp Kapağı Hastalıkları
          + Kalp Sağlığı
          + Tanı Yöntemleri
          + Kalbin Anatomisi
          + Damar Hastalıkları
               o Kalp Damar Hastalıkları
               o Karotis Hastalıkları
               o Koroner Damar Hastalıkları
               o Periferik Damar Hastalıkları
     * İletişim

   Search:
   ____________________
   Go!
     * Ana Sayfa
     * Hakkımda
          + Prof.Dr.Süha Küçükaksu
          + Özgeçmiş – Curriculum Vitae
          + Bilimsel Bildiriler
          + Bilimsel Etkinlikler
          + Bilimsel Ödüller
          + Bilimsel Yayınlar
          + KVC’de İlk’leri & Yenilikleri
          + Dernek Üyelikleri
          + Cerrahi İlgi Alanları
     * Hasta Bilgilendirme
          + Erişkin Kalp Sağlığı
          + Kalp Nakli & Yapay Kalp
          + Kalp Kapağı Hastalıkları
          + Kalp Sağlığı
          + Tanı Yöntemleri
          + Kalbin Anatomisi
          + Damar Hastalıkları
               o Kalp Damar Hastalıkları
               o Karotis Hastalıkları
               o Koroner Damar Hastalıkları
               o Periferik Damar Hastalıkları
     * İletişim

Kalp Nakli

   You are here:
    1. Home

     Kalp Nakli & Yapay Kalp

     Kalp Nakli

   Oca22019
   Kalp Nakli & Yapay Kalp

   Kalp Nakli

   Çeşitli hastalıklar sonucu kalp kasının geri dönüşümsüz bir şekilde
   tahrip olduğu ve kalbin pompa fonksiyonunun vücudun ihtiyaçlarını
   karşılayamaması sonucu hayati risklerin ve yaşamsal sorunun ortaya
   çıktığı durumda (yaşam beklentisi 1 yıl ve altında ise), yapılan
   incelemelerde tıbbi şartlar uygun ise, hasta kalbin, sağlıklı bir donör
   kalbi ile değiştirilmesi ameliyatıdır.

   Kalp Nakli; belli şartlarda yapıldığı için her hastaya uygun olmamakta,
   ayrıca donör organ temini de toplumlarda çok az olduğundan mevcut
   hastaların ihtiyacını karşılamaktan çok uzaktır. O nedenle kalp nakli
   listelerinde ortalama organ bulma 1 yıla uzamakta, bekleyen hastaların
   üçte biri o sene bir şey yapılamadan kaybedilmektedir.
   Ayrıca hem cerrahi zorlukları hem de sonraki yıllardaki sorunlar
   kompleksi yaşam beklentilerinin transplantation sonrası dönemde 5 yılda
   %70, 10 yılda %50 ve 20 yılda %25 şeklinde oluşmasına neden olmaktadır.
   Bu nedenlerle Yapay Kalp Sistemleri günümüzde Kalp nakline alternatif
   olmaya başlamıştır. En önemli pratik özelliği, istenildiğinde ve
   ihtiyaç duyulduğunda hemen takılabilir olmasıdır.

   3.a) Kalp Nakli Programına ve Bekleme Listesine Nasıl Girilir?
   Hastanın tıbbi geçmişini bilen ve takip eden kalp doktoru, hastalığın
   tedavisi için kalp naklinin gerekli olduğunu düşündüğünde, kalp nakli
   ve yapay kalp destek sistemleri konseyine başvurur. Hastanın tıbbi
   geçmişi, yapılan tüm tedaviler, son durumu, son tetkikleri, fiziki
   kapasitesi ve diğer detaylar konuşularak bir ön değerlendirme yapılır.
   Ardından hastanın durumu, düzenli olarak toplanan kurul tarafından
   etraflıca değerlendirilir. Yapılması gereken diğer testler ve
   konsültasyonlar (psikiyatri, endokrinoloji, nefroloji, diş hekimliği
   vb.) planlanır. Kalp nakli ve yapay kalp destek sistemleri konseyinde
   tüm bu değerlendirmelerin sonucunda hasta kalp nakline uygun bulunursa,
   hastanın aciliyetine göre kalp nakli programına alınarak organ bekleme
   listesine kaydedilir. Kalp nakli için ortalama bekleme süresi acil
   listesinde bekleyen hastalar için yaklaşık 6,5-7 ay, acil listede
   olmayanlarda bu süre 1 yılı bulmaktadır.

   Kalp Nakli programına alınan hastalar;
   Hangi sebeple (iskemik kardiyomiyopati, dilate kardiyomiyopati, kapak
   hastalıkları, miyokardit, doğumsal hastalıklar, kalp tümörleri vb)
   meydana gelmiş olursa olsun, kalp yetersizliğinin son evresine (Evre-D)
   gelmiş ve 1 yıldan az yaşam beklentisinde olan 65 yaşın altındaki
   hastalar programa alınır.
   Son evre kalp yetersizliği olmamasına rağmen, her türlü ilaç ve ritm
   düzenleyici tedaviye düzelmeyen, dirençli ve hayatı tehdit eden bazı
   ritm bozukluklarının (ör. Ventriküler fibrilasyon) tedavisi gereken
   hastalar programa alınır.

   Bütün bunların yanı sıra, kalp nakli adayı olacak hastaların tedavi
   uyumunun tam olması, ilaç/madde bağımlılığının olmaması, mümkünse aile
   ve sosyal açıdan desteklerinin olması önemlidir. Kalp nakli sonrası
   gerek ameliyatın başarısını, gerekse hastanın hayat kalitesini olumsuz
   etkileyebilecek her türlü yandaş tıbbi sorun da dikkatle incelenmekte
   ve değerlendirilmektedir. Hastaların bu süreçte yukarıda bahsedilen
   tıbbi, psikolojik ve sosyal özelliklerinin kalp nakli ekibinde yer alan
   uzmanlarca değerlendirilmesinden sonra programa alınması söz konusu
   olmaktadır.

   Kalp nakli ve yapay kalp destek sistemleri konseyinde kalp nakli kararı
   verilen ve bekleme listesine alınan hastalardan durumu evinde
   yaşayabilmesine imkan verecek düzeyde olanlar belli aralıklarla
   kontrole gelmek üzere evlerinde, ağır kalp yetersizliğinde olanlar ise
   hastanede yatarak uygun kalbi bekler.

   Kalp Yetmezliği Konseyi’nde kalp nakli endikasyonu konan hastalar,
   konsey kararının ardında Sağlık Bakanlığı’nın Kalp Bekleme Listesi’ne
   kaydedilirler. Her hasta, sadece bir merkezden kalp bekleme listesine
   kayıt olabilir. Kalp bekleme listesinde bekleyen hastaların durumları,
   takip ve tedavi edildikleri merkezler tarafından sürekli olarak
   güncellenir. Türkiye’de beyin ölümü olan insanlardan kalp
   bağışlandığında, Sağlık Bakanlığı bünyesinde çalışan Ulusal ve Bölgesel
   Koordinasyon Merkezleri vericiye uygun alıcıyı eşleştirir ve hastanın
   kayıtlı olduğu merkeze verici kalbi ile ilgili bilgileri sunar. Merkez
   verici ile ilgili bilgileri ve alıcının özelliklerini gözden geçirerek
   uygunluk konusunda onay verirse, eşleştirme yapılır.

   Organ bekleme sürecinde durumu kritikleşen hastaların, yapay kalp
   destek cihazları takılarak organ bulunana kadar hayatta tutulmaları
   sağlanabilmektedir. Buna “kalp nakline köprüleme” denir. Uygun kalp
   çıkana kadar geçen süre birçok faktöre bağlı olarak birkaç saat veya
   gün kadar kısa olabileceği gibi, uzun yıllar da sürebilir. Bu sayede
   daha çok sayıda kalp yetersizliği hastası kalp nakli beklerken hayatta
   kalabilmekte ve bedensel ve ruhsal sağlıklarını koruyabilmektedirler.

   Kalp nakli bekleyen hastalar, ruhen ve bedenen her an nakil ameliyatına
   hazır durumda olmalıdırlar. Verilen ilaçların eksiksiz ve zamanında
   kullanılmasına özen göstermelidirler. Kesinlikle sigara ve alkol
   kullanmamalı, diyetlerine ve su-tuz tüketimine çok dikkat etmelidirler.
   Kalp yetmezliği hastaları enfeksiyona yatkın olduklarından kalabalık
   ortamlardan kaçınmalı, kişisel hijyene dikkat etmeli ve kontrollerine
   düzenli olarak gelmelidirler. Kalp nakli ameliyatı için önceden
   randevulaşmak mümkün olmadığından, evinde kalp nakli bekleyen hastalara
   ve yakınlarına ait telefonlar gece-gündüz ulaşılabilir olmalı, hasta ve
   ailesi telefonla görüştükten sonra derhal hastaneye doğru yola çıkmaya
   hazır olmalıdır.

   3.b) Kalp Nakli Ameliyat Süreci
   Kalp nakli ameliyatı, eğer bir komplikasyon gelişmez ise, ortalama 5-6
   saat sürmektedir. Ameliyat sonrası ilk 3-4 günü yoğun bakımda geçiren
   hastalar, ardından aileden bir yakını ile birlikte kalacakları,
   servisteki özel odalarına alınırlar. Kalp naklinden sonra doku reddi
   araştırması için biyopsi uygulanır ve her şey yolunda gittiği takdirde
   hastalarımız; ortalama 15-20 gün sonra hastaneden taburcu edilirler.
   Genellikle ilk 1.,3., 6. ve 12. aylarda kontrole çağrılır.

   Category: Kalp Nakli & Yapay KalpBy editorOcak 2, 2019

Author: editor

Post navigation

   PreviousPrevious post:Kalp Yetersizliğinin TedavisiNextNext post:Kalp
   Destek Sistemleri

Related posts

   Kalp Destek Sistemleri
   Ocak 2, 2019

   Kalp Yetersizliğinin Tedavisi
   Ocak 2, 2019

   Kalp Yetersizliği
   Ocak 2, 2019

   Prof.Dr. Deniz Süha KÜÇÜKAKSU

   BAŞKENT ÜNİVERSİTESİ ALTUNİZADE HASTANESİ
     * Adres:
       Altunizade Mahallesi, 7, Kısıklı Caddesi, Oymacı Sk.
       Üsküdar/İstanbul
     * Çalışma Saatleri:
       Pazartesi - Cuma: 09:00 - 18:00 Cumartesi: 09:00 - 13:00
     * Hastane Randevu
       0 216 554 15 15
     * Hasta Danışmanı
       0539 820 34 79

   Find us on:
   Facebook page opens in new windowTwitter page opens in new
   windowYouTube page opens in new windowInstagram page opens in new
   windowMail page opens in new window

   Search: ____________________ Go!

   Son Yazılar
     * Koroner Anjiografi ve Sağ/Sol Kalp Kateterizasyonu
     * Myokardiyal Nükleer inceleme
     * Bilgisayarlı Tomografi-BT Anjio
     * Magnetik Rezonans Görüntüleme-MR Anjio
     * Cardiopulmoner Egzersiz Testi: Tüm Vücud Oksijen Tüketim testi

   Sitedeki bilgiler hastalıkların tanı veya tedavisinde kullanılmak üzere
   verilmemiştir. Tanı ve tedaviler mutlaka bir hekim tarafından yapılması
   gereken işlemlerdir. Site içeriğinin bir şekilde tanı ve tedavi
   amacıyla kullanımından doğacak sorumluluk ziyaretçiye aittir.

   Hızlı Menü
     * Prof.Dr.Deniz Süha KÜÇÜKAKSU
     * Koroner Bypass Ameliyatı
     * Kalp Nakli Ameliyatları
     * Yapay Kalp Ameliyatları
     * Kalp Kapakçık Ameliyatı
     * Aort Cerrahisi
     * Kalp Yetersizliği Tedavisi
     * İletişim

   Son Yazılar
     * Koroner Anjiografi ve Sağ/Sol Kalp Kateterizasyonu
     * Myokardiyal Nükleer inceleme
     * Bilgisayarlı Tomografi-BT Anjio
     * Magnetik Rezonans Görüntüleme-MR Anjio
     * Cardiopulmoner Egzersiz Testi: Tüm Vücud Oksijen Tüketim testi

   BAŞKENT ÜNİVERSİTESİ ALTUNİZADE HASTANESİ
     * Adres:
       Altunizade Mahallesi, 7, Kısıklı Caddesi, Oymacı Sk.
       Üsküdar/İstanbul
     * Çalışma Saatleri:
       Pazartesi - Cuma: 09:00 - 18:00 Cumartesi: 09.00 - 13.00
     * Hastane Randevu:
       0 216 554 15 15
     * Hasta Danışmanı:
       0 539 820 34 79

   Find us on:
   Facebook page opens in new windowTwitter page opens in new
   windowYouTube page opens in new windowInstagram page opens in new
   windowMail page opens in new window

   DoktorWebSayfasi.com tarafından tasarlanmıştır.

   Go to Top

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
