     * Espace bénévole
     * Espace Chercheurs
     *

   Fondation Coeur et Recherche
     * La Fondation
          + Edito
          + Notre histoire
          + La Gouvernance
          + Comité de patients
          + Les comptes annuels
     * Suivre la Recherche
          + La recherche en 1 clic
          + Les projets soutenus
          + Les projets de la Fondation en France
          + Grâce à vous, nos succès
     * S’informer
          + Les chiffres
          + Pathologies ciblées
          + Risques cardiovasculaires
          + Insuffisance cardiaque
          + Mort subite de l'adulte
          + Pathologies coronaires
          + Pathologies valvulaires
          + Fibrillation atriale
     * Nos actions
          + Actualités
          + Presse
          + Evénements
     * Nous aider
          + Pourquoi soutenir la fondation ?
          + Faire un don
          + Faire un don IFI
          + Nos collectes
          + Dons in memoriam
          + Legs, donations, assurance-vie
          + Devenir bénévole pour la Fondation
          + Nos Ambassadeurs
          + Mécénat d’entreprise
          + Ils nous soutiennent
          + kit de communication pour l’appel aux dons
          + Devenir partenaires
     * Faire un don
     * Devenir bénévole
     * Blogs
          + Cœur et pollution
          + Mort subite du sportif
          + Cœur des femmes
     * Notre comité des patients
     * Espace Chercheurs
     * Téléchargements

MORT SUBITE DE L’ADULTE

Une prise en charge et une prévention encore très imparfaites

   La mort subite cardiaque se définit comme une mort naturelle avec perte
   brutale de conscience dans l’heure qui suit le début des symptômes,
   chez un sujet ayant ou non une maladie cardiaque connue. Le moment et
   le mode de survenue sont inattendus. La mort subite représente un enjeu
   de santé publique pour notre pays qui justifie, à court terme,
   d’importants efforts d’amélioration dans la prise en charge de
   l’accident lui-même lorsqu’il survient de manière inopinée et, à long
   terme, des efforts de prévention basés sur les recherches
   épidémiologiques, génétiques et thérapeutiques.

   La mort subite de l’adulte reste un fléau majeur. Son incidence est
   estimée à 1/1000 habitants par an ce qui représente environ 60 000 par
   an en France, mais les données épidémiologiques restent très
   imprécises. Il existe un pic de fréquence entre 45 et 75 ans. Elle
   survient 3 à 4 fois plus souvent chez l’homme que chez la femme.

   La maladie coronaire et les cardiomyopathies sont les causes les plus
   fréquentes dans la population âgée de plus de 35 ans. Le mécanisme de
   la mort subite est un trouble du rythme ventriculaire (fibrillation
   ventriculaire ou tachycardie ventriculaire) dans plus de 80%.

   Malgré la meilleure connaissance des causes et mécanismes, il est
   préoccupant d’observer que le taux de survie à une mort subite sans
   séquelles neurologiques majeures, reste inférieur à 3% dans notre pays.

Une meilleure prise en charge pré-hospitalière de l’accident aigu accompagnée
d’actions de prévention secondaire et primaire.

   La prévention secondaire est relativement simple. Elle repose
   essentiellement sur l’implantation d’un défibrillateur automatique
   implantable, lorsque l’arrêt cardiaque est survenu en l’absence de
   cause aigue ou réversible.

   La prévention primaire, celle des patients à risque mais qui n’ont
   jamais présenté d’accident rythmique, est beaucoup plus complexe.

   Chez les patients avec cardiopathie connue en particulier après
   infarctus du myocarde, la prévention utilise soit des médicaments
   (anti-arythmiques ou non anti-arythmiques) dans les groupes dits non “à
   haut risque”, soit l’implantation prophylactique d’un défibrillateur
   automatique dans les groupes dits “à très haut risque”.

   La stratification du risque reste toutefois très imparfaite,
   essentiellement basée sur l’évaluation de la fonction ventriculaire
   gauche, marqueur indiscutable de mortalité mais peu spécifique.

   Si l’on se place au niveau de la population française en général, le
   risque relatif de mort subite est globalement faible mais le nombre
   absolu de sujets exposés est très élevé (risque de 1/1000 appliqué à 60
   millions d’habitants). à l’échelle de la population, la valeur
   prédictive des marqueurs de risque actuellement disponibles est trop
   faible pour une utilisation de dépistage tout venant et pour élargir
   les indications de traitements prophylactiques coûteux et non dénués
   d’effets secondaires. La priorité est d’organiser les moyens de secours
   pour faire face aux situations qui mènent à la mort subite cardiaque
   sachant qu’elle survient généralement sans prodrome et que les délais
   utiles d’intervention sont réduits à quelques minutes.

   Cette prise en charge fait appel à la classique “chaîne de survie” avec
   3 gestes qui sauvent : Appeler, Masser, Défibriller.


Des efforts nécessaires à court et moyen terme !

     * Connaître l’épidémiologie française de la mort subite cardiaque :
       incidence, prévalence, lieu de survenue, mécanisme déclenchant,
       maladie causale, modalités de prise en charge... pour mieux cibler
       les actions de prévention.

     * Améliorer et évaluer la prise en charge pré-hospitalière de la mort
       subite. Les efforts doivent porter sur l’information du grand
       public et la formation “aux gestes qui sauvent”, ainsi qu’une plus
       large diffusion des défibrillateurs semi-automatiques ou
       automatiques.

     * Améliorer les outils de stratification du risque chez les patients
       avec cardiopathie connue, pour obtenir un rapport coût/efficacité
       plus acceptable de l’implantation primaire du défibrillateur.

     * Améliorer le dépistage et la stratégie de prise en charge des
       sujets jeunes à haut risque de mort subite, actuellement limités
       aux enquêtes familiales et aux sujets qui pratiquent des activités
       sportives de haut niveau ou lors de l’embauche pour des emplois à
       risque.

     * Développer la cardiologie moléculaire pour l’identification de
       marqueurs de prédisposition à la mort subite, testables à un coût
       réduit et applicables à l’échelle de la population générale. Malgré
       les problèmes techniques, le recrutement de cohortes doit être
       initié dès aujourd’hui dans les populations à risque mais aussi
       dans la population générale.

   La mort subite représente un enjeu de santé publique pour notre pays
   qui justifie, à court terme, d’importants efforts d’amélioration dans
   la prise en charge de l’accident lui-même lorsqu’il survient de manière
   inopinée et, à long terme, des efforts de prévention basés sur les
   recherches épidémiologiques, génétiques et thérapeutiques.

La fondation Cœur & Recherche

   Maison du Cœur
   5, rue des Colonnes du Trône
   75012 Paris
   Téléphone : 01 44 90 70 25
   Nous contacter
   Mentions légales
   Politique de confidentialité

Liens utiles

     * Société Française de Cardiologie
     * Ministère de la Santé
     * Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche
     * Centre Français des Fonds et des Fondations
     * Admical
     * IDAF

Newsletter

   ____________________ (BUTTON) OK


   Copyright ©2017-2022 - Fondation Cœur & Recherche

   Faire un don

   [faire-un-don-blanc.png?w=60] Faire un don
   [le-coeur-des-femmes.png?w=70] le coeur
   des femmes
   [la-mort-subite-du-sportif.png?w=60] La mort subite
   Du sportif
   [l-impact-de-la-pollution-su.png?w=50] COeur et
   pollution
