    (BUTTON) Menu BFM Business
   Direct Radio
   Radio
   Direct tv
   Direct

     * Émissions
     * Podcasts
     * Économie et Social
     * international
     * Entreprises
     * Conso
     * Patrimoine
     * Emploi
     * Immo
     * Bourse
     * Crypto
     * Tech
     * Auto
     * Luxe
     * Espace Pro
     * BFMTV

   Regarder le direct
   Regarder le direct
   Écouter la radio
   Écouter la radio
   Replay BFM Business
   Replay BFM Business
     * Vidéos
     * Émissions
     * Podcasts
     * Newsletters
     * Signatures BFM Business
     * Événements
     * Fréquences & Canaux TV
     * Services
       Voir plus
          + Vérif
          + Tout savoir sur la loi Pinel
          + Faire réussir la France
          + Espace Pro
          + Devenir annonceur
          + Grille TV
          + Jeux concours
          + Code promo
          + Annonces légales

   Rubriques
     * Economie & social
     * International
     * Entreprises
     * Bourse
     * Crypto
     * Immo
     * Patrimoine
     * Luxe
     * Tech & Co
     * IA
     * Auto
     * RSE
     * Conso
     * Emploi
     * Chine Eco

   Suivez-nous sur
   Instagram Newsletters IOS Android
   Les sites du groupe
   (BUTTON) Précédent
     * Tech&Co
     * Iconic Business Iconic Business
     * BFM Immo
     * BFM Patrimoine BFM Patrimoine
     * BFM Crypto BFM Crypto
     * BFM Bourse
     * BFMTV
     * BFM Locales
     * RMC
     * RMC Sport
     * RMC Conso
     * RMC Découverte
     * RMC Story

   (BUTTON) Suivant

   Entreprises

Carmat alerte sur un nouveau "risque de dysfonctionnement" de son coeur
artificiel

   Le 05/12/2024 à 19:01
     * Partager
     * Partager
     * Whatsapp
     * LinkedIn
     * Mail
     * messenger

   placeholder video
   Sa prothèse a dû être remplacée sur un patient.

   Carmat risque de décevoir encore. La société, qui produit et
   commercialise un coeur artificiel, a identifié chez certains patients
   un "risque de dysfonctionnement" de sa prothèse commercialisée sous la
   marque Aeson, selon un message adressé aux établissements de santé
   publié jeudi.

     "Carmat a identifié un risque de dysfonctionnement de la prothèse
     Aeson chez certains patients", écrit la société dans une
     "information urgente" destinée à ses clients et publiée sur le site
     de l'Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM).

   Cette prothèse se présente comme un "pont à la transplantation" car
   elle est destiné à être implantée à des patients souffrant
   d'insuffisance cardiaque terminale, dans l'attente d'un coeur humain
   disponible pour une transplantation.

   Le dispositif Carmat comprend une prothèse reproduisant la forme et la
   fonction d'un coeur naturel et d'une tablette pour régler les
   paramètres.

   Le logiciel de la prothèse a été conçu pour interrompre un cycle
   cardiaque en cas d'augmentation de la pression ventriculaire, comme en
   cas de toux par exemple. Et cette interruption "entraîne le renvoi
   soudain d'un gros volume d'huile" jusque dans le sac entourant la
   prothèse, selon ce courrier.

   Le sac agit alors comme un amortisseur de pression, mais pour certains
   patients il a été constaté "que l'huile renvoyée dans le sac" a
   provoqué "un étirement mécanique" de cette poche, explique Carmat. "Un
   cas d'endommagement du sac suite à du stress répété sur le sac a été
   observé", a détaillé l'entreprise créée en 2008.

   Le directeur Qualité et Affaires réglementaires chez Carmat, Thierry
   Dupoux, a expliqué que "la prothèse a basculé dans un mode dégradé
   permettant d'assurer le maintien de la thérapie et la survie du
   patient".

     "Sa prothèse Carmat a été remplacée quelques jours après l'événement
     par une autre prothèse Carmat" et "le patient se porte bien", a-t-il
     assuré.

Reprogrammation à venir

   Carmat indique qu'il va procéder à une "reprogrammation" de tous les
   coeurs artificiels implantés, soit à 23 patients actuellement, pour
   "réduire les occurrences d'interruptions de cycle cardiaque, et ainsi
   diminuer le stress exercé sur le sac".

   Toutefois comme cette reprogrammation ne sera pas possible si le sac a
   subi des conditions de pression excessives, Carmat "pourrait
   recommander pour ces patients une transplantation avec un coeur naturel
   dès que possible".

   Selon M. Dupoux, aucun impact financier n'est à craindre "dans la
   mesure où ce problème ne remet pas en cause les programmes de
   fabrication et d'implantation".

   La société, dont le titre a perdu quelque 3,5% en Bourse jeudi, avait
   suspendu volontairement les implantations entre fin 2021 et octobre
   2022 pour apporter des améliorations au dispositif à la suite de
   dysfonctionnements qui avaient coûté la vie à deux patients. A court de
   cash, elle a levé des fonds en septembre et cherche un investisseur
   pour sortir de la cote.
   VG avec AFP

Les plus lus

    1. Une banque engloutie par les flammes le long de Lake Ave, dans le
       comté de Los Angeles, en Californie, le 8 janvier 2025. Une banque
       engloutie par les flammes le long de Lake Ave, dans le comté de Los
       Angeles, en Californie, le 8 janvier 2025.

Sécheresse, rafales de vent... Comment expliquer la violence des incendies à
Los Angeles en plein hiver
    2.

"On a tout perdu": Laeticia Hallyday pleure la destruction de sa maison dans
l'incendie de Los Angeles
    3.

L'Algérie refuse l'expulsion d'un influenceur ayant appelé à des actes
violents et le renvoie en France
    4.

Procès de Stéphane Plaza: 18 mois de prison avec sursis requis contre
l'animateur
    5.

"Les gens ont pris peur": en pleine épidémie de grippe, des pharmacies
manquent de vaccins

     * BFMTV
     * Economie
     * Entreprises

A la Une

   Expulsion ratée d'un influenceur: pour Bruno Retailleau, "l'Algérie
   cherche à humilier la France"

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   [Une-banque-engloutie-par-les-flammes-le-long-de-Lake-Ave-dans-le-comte
   -de-Los-Angeles-en-Californie-le-8-janvier-2025-2010060.jpg]

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   (BUTTON)

   DIRECT

   DIRECT

   BFM Business
   Premiers sur l'éco
     * Facebook
     * X
     * LinkedIn
     * Flux RSS
     * Newsletters

   Applications mobiles
     * Apple
     * Android

   bfm business
     * Nos dossiers
     * Événements
     * Partenaires
     * Jeux-concours
     * Programme TV Radio
     * Fréquences & Canaux TV
     * Archives
     * Applications mobiles
     * Plan du site

   Nos services
     * Comparateur
     * Meilleur Rasoir électrique homme
     * Meilleur Aspirateur
     * Meilleure Alarme maison
     * Meilleur Fauteuil gamer
     * Comparatif Déshumidificateur
     * Comparateur assurance
     * Shopping
     * Immobilier neuf
     * Portage Salarial
     * Règlements

   En savoir plus
     * Nous contacter
     * Devenir Annonceur
     * Recrutement
     * Mentions légales
     * Données personnelles
     * Politique Cookie
     * Paramétrage des cookies
     * Gérer Utiq
     * CGU
     * Charte de déontologie

   Les sites du groupe
     * BFMTV
     * BFM Patrimoine
     * BFM Business
     * BFM Immo
     * RMC
     * Verif
     * RMC Sport
     * BFM Bourse
     * RMC BFM PLAY
     * Zone Turf
     * RMC Découverte
     * Association RMC / BFM
     * RMC Conso
     * Tech&Co
     * RMC Story
     * BFM Locales
     * BFM Crypto

   © Copyright 2006-2025 BFMTV.com. Tous droits réservés. Site édité par
   NextInteractive
