   ____________________ [BUTTON Input] (not implemented)______
   ____________________ [BUTTON Input] (not implemented)______

     * 中心
     * 学术中国
     * 智库中国
     * 社科视频
     * 中国学派
     * 数字思政
     * 国际观察
     * 考古现场
     * 公告招聘
     * 学科体系

   + [sk_nav_rtbg.png]
   ____________________ [BUTTON Input] (not implemented)_____
   马克思主义 哲学 经济学 法学 历史学 文学 新闻传播学 艺术学 政治学 社会学 民族学 教育学 管理学 军事学 中共党史党建 区域国别学
   国家安全学

     * 中心
     * 学术中国
     * 智库中国
     * 社科视频
     * 中国学派
     * 数字思政
     * 国际观察
     * 考古现场
     * 公告 · 招聘

   志鉴中国 社科关注 社科要论 社科好书 社科青年说 网络强国论坛 社科融媒体 网刊

学科体系

   马克思主义 哲学 经济学 法学 历史学 文学 新闻传播学 艺术学 政治学 社会学 民族学 教育学 管理学 军事学 中共党史党建 区域国别学
   国家安全学

新媒体矩阵

     * sk_v2022_front_wechat.png
       微信小程序
       小程序106.jpg
       微信小程序
     * sk_v2022_front_gzh.png
       微信公众号
       微信106.jpg
       微信公众号
     * sk_v2022_front_zgxp.png
       中国学派
       学派106.jpg
       中国学派
     * W020220922336137882083.png
       中国社会科学报
       111.jpg
       中国社会科学报
     * 123.png
       新浪微博
       微博106.jpg
       新浪微博
     * 123.png
       今日头条号
       头条106.jpg
       今日头条号

   首页 > 社科关注 > 本网原创

“只有一个经验”：康德《遗著》中的先验哲学突破

   2024-07-29 作者：刘晚莹 来源：中国社会科学网-中国社会科学报
   字体放大字体放小

   微信公众号
   — 分享 —
   链接已复制
   ____________________
   　　康德在西方哲学史中具有承前启后的地位。他的《纯粹理性批判》一书所建立的先验哲学，对人类经验得以可能的各类条件进行系统分析，被哲学史家们公认
   为西方哲学的一次关键转折。在《纯粹理性批判》出版十多年后，已年逾古稀的康德又着手撰写一部新著作，在其中他尝试将先验哲学提到一个新高度。他奋笔数
   载（1796—1803），却遗憾地在接近完成时，由于健康状况停止了工作。康德去世后，他遗留下来的这批手稿被尘封百余年，直至二战前夕才汇编成《遗
   著》（Opus Postumum），以超过1300页的篇幅公开面世，引发哲学界的持续关注。
   　　“最重要的作品”
   　　对于这部著作，康德曾想以“从自然科学的形而上学基础到物理学的过渡”为标题，但最后决定命名为“理念体系中先验哲学的至高立足点”。这体现了康德
   写作意图的变化：开始时，他主要打算通过这部著作在（他先前提出的）“自然科学的形而上学基础”与物理学之间建一座桥梁，以弥合他的体系中的一个“漏洞
   ”（见1798年秋季的两封书信）；而后他意识到，这项工作的意义远不止于此，还会导向先验哲学的整体性突破，以致康德称这部著作是他“最重要的作品”
   。
   　　尽管康德如此重视这部著作，但曾有不少解释者对此存疑。毕竟他写作此书时年事已高，人们担心他能否像从前那样流畅地进行复杂哲学思考并清醒地判断这
   些思考的价值。加上康德留下来的文字多是片段式的草稿，重复之处甚多，并夹杂大量批注，更使人们难以理清其思路，加深了人们对这些手稿价值的怀疑。不过
   ，随着研究的进展，认为《遗著》是“三大批判”之后康德最重要作品之一的看法渐成主流。在诸多赞誉中，意大利学者维多里奥·马修（Vittorio
   Mathieu）的说法最为鲜明：“《遗著》中关于经验的理论在丰富性和深刻性上远非《纯粹理性批判》可比拟。”这一论断极有见地。拨开文字表层的杂乱
   ，深思的读者将会发现，晚年的康德在人类经验之基础的问题上提出了极为细致、深刻且具有革新性的分析，从根本上将先验哲学推向了新高度。
   　　“只有一个经验”
   　　晚年的康德之所以能在关于经验之基础的问题上取得突破，首先是因为他意识到“经验的统一性”问题的独特意义：“客观来说只有一个经验，如果谈及多个
   经验，那么它们只不过是同一个综合的—普遍的经验的各个部分。”
   　　诚然，《纯粹理性批判》已经从两个不同角度出发讨论过经验的统一性问题。首先是一种以先验自我的同一性为根基的经验统一性。那些奠基于自我同一性之
   上的规则（范畴）被应用到相应的经验之中，使得经验合乎规则，成为“我的”经验。这种被表达在诸范畴之中的分配的统一性（distributive
   Einheit），对于构成经验来说是必不可少的，因为所有经验要成为经验，都必须服从于它。不过，这种统一性只涉及任何经验在知性的每一次综合活动中
   都保持着的那种形式上的一致性，但无法保证所有这些合乎法则的经验相互之间就其具体内容而言必定是没有冲突和断裂的，因而无法确保它们能够全部被纳入同
   一个并且是唯一一个经验之中，形成一种集合的统一性（kollektive
   Einheit）。康德当时认为，对于经验的集合的统一性，我们不可能获得确定知识，因为人类无法对经验的全体作出合法判断。
   　　为了弥补这个缺陷，康德在《纯粹理性批判》中进一步提出，可以通过一些主观原则描述这种集合的统一性。这些主观原则不是构成经验的必要条件，只具有
   调节性意义，它们将经验的集合的统一性作为一个悬设的理论目标提出，用来引导我们对那些已然形成的个别经验知识作进一步扩展。因此，康德称这种统一性“
   只是被规划出来的统一性，它不能够被看作本身就被给予了的，而必须仅仅看作为一个问题”。康德后来在《判断力批判》中提出的合目的性原则，也是在延续这
   一思考。
   　　但在写作《遗著》的过程中，康德逐渐意识到，对于经验的可能性问题来说，集合的统一性不能只是调节性的。相反，经验必须预先就具有集合的统一性，让
   那些个别经验从一开始就有机地彼此关联着，才能确保我们的经验整体不会成为杂乱的堆砌，进而使我们关于世界的认识得以可能。如果对经验性杂多的整合不被
   赋予这种统一性，“那么这些杂多就不是存在着的客体，而是无”。这样一来，经验就将是不可能的。因此，集合的统一性对于经验本身的可能性来说同样是必不
   可少的，甚至只有当这种统一性被证明，《纯粹理性批判》中提到的两种经验统一性才能发挥其作用。既然这种统一性对于经验来说是必不可少的，那么它必须先
   于任何具体经验的发生就预先得到确保，因此它必定是一种先天的统一性。
   　　“原质料”作为“一切经验的可能性原则”
   　　为了证明我们的经验先天地就具有集合的统一性，康德引入了“原质料”概念。自亚里士多德以来，“形式—质料”这组概念就被普遍地使用在形而上学和认
   识论等不同哲学领域。在《纯粹理性批判》中，康德也将那些通过感官被给予的感觉内容称为质料，而将经验得以形成的条件如空间、时间和诸范畴称为形式。在
   《遗著》中，康德在一般的形式与质料以外进一步提出一种原质料。这是一种非常特殊的东西，“它作为一个稳定的、在世界中延展的、渗透一切空间，甚至内在
   地渗透一切物体所占据的空间的整体，也就是一种基础质料，为一切经验的可能性原则奠基。”由于康德也曾使用当时流行的自然科学名词“以太”“热素”等称
   呼原质料，不少学者认为《遗著》是围绕自然哲学问题展开的。但实际上，“原质料”首先是一个先验哲学概念，它通过构成所有经验质料之可能整体而确保经验
   的集合统一性。康德称之为一个“先验的质料原则”，以区别于时空和诸范畴等先验形式条件。说它是“质料的”，是因为它首先与经验的质料性要素亦即感觉的
   内容相关；说它是“原则”，是因为它以理性为根据（康德在《纯粹理性批判》中称理性为“原则的能力”）；说它是“先验的”，是因为它从根本上使经验得以
   可能。
   　　康德在《遗著》中的核心工作之一是对原质料的存在进行先天证明。因为对于原质料这个先验质料原则来说，只有先天的证明才能保证经验的先天的集合的统
   一性。一般来说，人们只能借助经验证明某个东西的存在，因此在整个西方哲学史上，对存在作先天证明都是一项困难工作。晚年的康德直面这个艰难任务，对这
   个证明进行了数十次尝试，最后终于找到了有效方案。这个先天证明的成功也标志着康德的先验哲学达到了一个新高度。
   　　有学者认为，康德的先天证明意味着他将原质料看作某种绝对者，因此走向一种绝对唯心论。加上康德在完成这个先天证明之后，还进一步提出了“自我设定
   ”学说，这进一步强化了绝对唯心论的印象。但这其实是对康德的误解。不管是在《纯粹理性批判》中，还是在晚年，康德都明确反对一种凭空建立客体的建构式
   唯心论（他因此公开批评费希特）。对原质料的先天证明始终是在严格的先验哲学论证的范围内进行的，既不同于前人的所谓“存在论证明”，也不同于康德之后
   一度在德国占主流的绝对唯心论，因为康德在这里提出的并不是一种绝对独立的物质，而是一种与经验始终联系在一起、为了经验的统一性而通过理性给予的先验
   原则。康德晚年的哲学始终坚守着在批判时期就确立起来的先验哲学原则。
   　　《遗著》的写作占据了康德晚年几乎全部心血，其经验理论包含诸多革新性思考和巧妙论证，从根本上重塑了先验哲学的形态。后人对《纯粹理性批判》的很
   多批评，如所谓的主观主义、二元论等，都可以在《遗著》中找到有效回应。可以设想，假如康德能在其去世前完成此书的写作和出版，或者假如费希特、黑格尔
   等人能读到这部手稿，那么德国哲学的后续发展很可能呈现出完全不同的面貌。
   　　（本文系国家社科基金一般项目“以《遗著》为中心的康德晚期先验发生学体系研究”（22BZX110）阶段性成果）
   　　（作者系北京大学哲学系博雅博士后）
   转载请注明来源：中国社会科学网【编辑：邵贤曼（报纸）闫琪（网络）】
   社科推荐
     * 跨学科聚焦人工智能多领域应用
     * 推进文化繁荣 建设文化强国
     * 聚焦新质生产力与可持续发展
     * 加强东北抗联革命文物调查研究
     * 助力人文经济高质量发展

   关于我们 广告服务 网站声明 网站纠错 联系我们
   举报电话：010-65393398 举报邮箱：zgshkxw@cass.org.cn 互联网新闻信息服务许可证：10120220003
   京ICP备11013869号 京公网安备11010502030146号
   中国社会科学杂志社版权所有，未经书面授权禁止使用 Copyright © 2011-2025 by www.cssn.cn all
   rights reserved
