   #alternate TF1 INFO - L'info pour tous et pour chacun

   [ ]

   (BUTTON)

     * Aller au contenu principal
     * Aller à la recherche des programmes
     * Aller au pied de page

   (BUTTON) (BUTTON) Directs (BUTTON) 0 (BUTTON)
   [ ]
   (BUTTON)

   Découvrez tout
   l’univers TF1 INFO
   ____________________
   (BUTTON)
   (BUTTON) Créer un compte (BUTTON) Se connecter
     * Regarder le direct
     * Regarder les JT en direct
     * Regarder votre JT personnalisé

   Directs
     * Plusieurs départements en alerte orange crues
     * Guerre en Ukraine
     * Incendies dévastateurs autour de Los Angeles

   (BUTTON)
   Dans l’actualité en ce moment
     * Incendies en Californie : Los Angeles encerclée par les flammes
     * Ukraine : bientôt trois ans de guerre
     * Neige et verglas : la France perturbée par les intempéries
     * Donald Trump bientôt de retour au pouvoir
     * Mayotte frappée par le puissant cyclone Chido
     * Tous les sujets

   (BUTTON)
   Rubriques
     * Politique
     * Économie
     * International
     * Police - justice & faits divers
     * Météo & intempéries
     * Culture, médias et divertissement
     * Conso & tendances
     * Environnement
     * Nouvelles technologies
     * Santé & bien être
     * Sujets de société
     * Famille & éducation
     * Sports
     * Traditions et patrimoine
     * Transports
     * Logement et immobilier
     * Sciences
     * Voyages
     * Régions
     * Vie pro et emploi
     * Dans mon assiette
     * Mon argent et mes droits
     * Initiatives positives
     * Les Vérificateurs
     * Élection présidentielle américaine
     * Le 13H fête noël

   (BUTTON)
   Replay
     * JT TF1
          + Le 13h
          + Le 20h
          + Le WE
          + Bonjour ! La Matinale TF1
          + En Toute Franchise
     * Revoir LCI
          + Le 6-9 avec Jean-Baptiste Boursier
          + Face aux experts
          + Le Temps de l'Info
          + LCI Midi
          + Le Club
          + Le Grand Dossier
          + 24H Pujadas
          + Face à Darius Rochebin
          + 22h
          + Les Matins LCI - Week-end
          + L’évènement du dimanche LCI
          + 18H David Doukhan
          + 18H Darius Rochebin
          + Le Duel Ferry - Cohn Bendit
          + Face à Margot Haddad
          + Impact Positif
          + Vis leurs vies
          + Fourest en liberté
     * Magazines TF1
          + Sept à huit
          + Grands Reportages

   (BUTTON)
   Vidéos
     * Toutes les vidéos
     * TF1info Shorts
     * Vidéos Politique
     * Vidéos International

   (BUTTON)
   Nos dossiers
     * Notre planète
     * Le 20H vous répond
     * Le 13H à vos côtés
     * LCI vous répond
     * Impact positif
     * Avec Elles
     * Le 13H au jardin
     * Bonjour vous répond !
     * Face aux experts
     * Le Grand Dossier
     * 18H Darius Rochebin
     * Le Duel Ferry / Cohn Bendit

   (BUTTON)
   Podcasts
     * 24H Pujadas - Les partis pris
     * Impact positif
     * L'événement du dimanche
     * Les gens qui lisent sont plus heureux
     * Face aux experts
     * Expertes à la Une
     * Le duel Ferry / Cohn Bendit
     * L'heure de Ferry
     * 18H Darius Rochebin
     * Le Grand Dossier
     * Info & Vous

   (BUTTON)
   Jeux
     * Jeux
          + Solitaire
          + Mots-fléchés
          + Puzzle
          + Mots-croisés
          + Sudoku

   (BUTTON)
   Sites du groupe
     * TF1+
     * TF1 Météo
     * La médiatrice vous répond
     * SOS Villages
     * Vos vidéos à la Une

   (BUTTON)
   Paramétrer mes cookies
   (BUTTON) Gérer les options d'affichage ADAPTEZ L'AFFICHAGE
   Télécharger l'application TF1 info
   Télécharger l’application mobile TF1 Info sur l’app store Télécharger
   l’application TF1 Info sur le play store

Syrie : les reporters de TF1 au cœur de Damas, après la chute du régime de
Bachar al-Assad

   par V. F | Reportage : François-Xavier Ménage et Olivier Cresta
   Publié le 9 décembre 2024 à 21h14, mis à jour le 10 décembre 2024 à
   16h09

   Source : TF1 Info

   Dans les premières heures qui ont suivi la fin du régime Assad, les
   reporters de TF1 étaient au cœur de Damas.
   Ils ont pu filmer ce qui était inimaginable il y a encore deux semaines
   : des ministères vides et une armée qui a déserté.
   Regardez ce reportage exceptionnel dans le centre de la capitale
   syrienne où un grand nombre de combattants rebelles se sont rassemblés
   ce lundi.

   Suivez la couverture complète

   Les enquêtes de FX

   Au lendemain de la chute de Bachar al-Assad, les habitants ont du mal à
   croire ce quʼils voient. Le long de la route qui mène à Damas, des
   véhicules lourdement armés sont abandonnés en pleine voie. Ici, un char
   de lʼarmée loyaliste sʼest figé au milieu dʼun carrefour, là un autre
   est en feu. Arié, le chauffeur qui transporte les reporters de TF1, est
   en joie. Il appelle sa femme en vidéo. Elle-même est ahurie. Le régime
   au pouvoir sʼest effondré en quelques heures. "Il y a encore quelques
   jours, sur cette route, on se faisait racketter par les pro-Assad. Sur
   les barrages, une brigade constituée de voyous nous plumait", dit-il
   dans le reportage en tête de cet article.

"Il faut œuvrer pour que le peuple reste ignorant"

   À lʼapproche de la capitale syrienne, les résidences appartenant à
   lʼarmée se sont vidées de leurs occupants. Sur le bas-côté, quelques
   voitures sont criblées de balles. Arié veut absolument saluer des
   rebelles islamistes. Certains ont combattu à Alep. Ils prennent la pose
   pour une photo souvenir. Le chef de ce groupe armé assure face caméra
   être un pacifiste. "Après les centaines de milliers de vies et de
   maisons détruites, après les milliers de prisonniers qui viennent
   dʼêtre libérés aujourdʼhui, sʼen est fini avec lʼinjustice en Syrie.
   Place maintenant à une Syrie juste, à une Syrie équitable. Une Syrie où
   nous espérons que les différentes communautés vivront ensemble",
   clame-t-il. Les rebelles veulent à présent rejoindre les tirs de joie à
   la Kalachnikov sur la place des Omeyyades. Par terre, des treillis
   militaires, abandonnés par les loyalistes, jonchent le sol.

   Le reporter de TF1, François-Xavier Ménage, montre à la caméra les
   centaines de véhicules qui sont retrouvés sur le bord de la route. "Ça
   renseigne sur la rapidité avec laquelle les soldats loyalistes sont
   partis de la capitale", affirme-t-il, ajoutant : "Il faut savoir quʼil
   y a également des zones militaires stratégiques qui sont en train
   dʼêtre incendiées". En outre, lʼun des lieux les plus stratégiques du
   régime de Bachar Al-Assad, le tribunal militaire, a été totalement
   dilapidé. Le portrait du dictateur a été lacéré, mais ce qui se passe
   dans la cour intérieure, là où accourent quelques rebelles, donne une
   idée plus glaçante des méthodes du régime.

   Lʼalerte incendie sonne encore quand les reporters de TF1 rentrent dans
   un bureau administratif. Cʼest là que les condamnations et les peines
   de prison transitaient. Sur un registre à lʼeffigie du dictateur, on
   peut voir des centaines de noms consignés. Sans doute des prisonniers
   avec leurs empreintes digitales. Au sol, sur un document de propagande,
   il est écrit, alinéa numéro 6, "il faut œuvrer pour que le peuple reste
   ignorant".
     * Le chef des rebelles syriens, Abou Mohammad al-Jolani, a salué
       dimanche une victoire "historique" qui a "purifié" la Syrie,
       s'exprimant dans la célèbre mosquée des Omeyyades de la capitale
       Damas, ravie aux forces de Bachar al-Assad.
       Lire aussi
       "De singulières désillusions dans les mois à venir" : quel avenir
       après la chute de Bachar al-Assad en Syrie ?

   Depuis 48 heures, les forces rebelles, elles, promettent de ne prendre
   possession dʼaucune institution. Mais cʼest le contraire qui se déroule
   dans une ville où certains avancent masqués, tel cet homme, un poignard
   à la main, qui lance : "Cʼest fini. Cʼest fini". Ce nʼest pas un
   rebelle, peut-être un ancien agent du renseignement. "Moi, je ne
   cherche rien, je me promène pour observer le chaos", poursuit-il.

   À Damas, les pros et anti-régime ont-ils une chance de cohabiter
   ensemble ? Non, répond une famille. En pleurs, la grand-mère attend une
   amie, tout juste libérée de prison par les rebelles. Elle-même a connu
   la terreur du clan Assad dans la ville dʼHama. "Rien que de marcher
   dans la rue, on pouvait se faire contrôler. Les policiers demandaient
   nos papiers et puis ils nous emprisonnaient dans des sous-sols pendant
   des années parfois. Nos proches ne savaient pas où on était",
   explique-t-elle. Mais aujourdʼhui, la crainte de règlements de compte,
   de vengeances pousse ces familles à quitter Damas dans la précipitation
   quand dʼautres veulent au plus vite revenir y vivre.
     __________________________________________________________________

   V. F | Reportage : François-Xavier Ménage et Olivier Cresta

   Sur le
   même thème
     * #Damas
     * #Syrie
     * #Le 20H
     * #TF1
     * #Bachar al-Assad
     * #Les enquêtes de FX

     * InternationalSyrie : l'après Bachar al-Assad

   [ ]
     *

Démocratie ou nouvelle tyrannie ? Les maîtres de Damas sous l'œil de "Sept à
Huit" (nouvelle fenêtre)
       Publié le 23 décembre 2024 à 12h03
     *

"Il est parti sans prévenir" : comment Bachar al-Assad a fui la Syrie dans le
plus grand des secrets (nouvelle fenêtre)
       Publié le 14 décembre 2024 à 17h20
     *

REPORTAGE - "Tout va bien pour l'instant" : à Damas en Syrie, la vie reprend
son cours après la chute d'Assad (nouvelle fenêtre)
       Publié le 11 décembre 2024 à 17h15
     *

Chute du président syrien : la fuite des troupes de Bachar al-Assad vers le
Liban (nouvelle fenêtre)
       Publié le 9 décembre 2024 à 16h04
     *

"On est enfin au cœur de notre révolution" : à Damas, la liesse des Syriens
après la chute de Bachar al-Assad (nouvelle fenêtre)
       Publié le 8 décembre 2024 à 22h09
     *

Syrie : l'envoyé spécial de TF1 dans la capitale désertée par les forces
d'Assad (nouvelle fenêtre)
       Publié le 8 décembre 2024 à 15h01
     *

DOCUMENT EXCLUSIF - Fin de règne pour Bachar Al-Assad : Damas, le jour de la
chute (nouvelle fenêtre)
       Publié le 16 décembre 2024 à 21h01
     *

REPORTAGE - "On veut vivre en paix" : en Syrie, l'ancien fief d'Assad hanté
par la peur de la vengeance (nouvelle fenêtre)
       Publié le 16 décembre 2024 à 12h15
     *

EXCLUSIF - Syrie : les reporters de TF1 au cœur d'Idlib, le fief des rebelles
islamistes (nouvelle fenêtre)
       Publié le 12 décembre 2024 à 21h15
     *

Un proche de Bachar al-Assad en visite à Paris pour préparer les JO 2024 ?
(nouvelle fenêtre)
       Publié le 6 septembre 2023 à 19h50

   Voir plus

   Tout
   TF1 Info
   (BUTTON) Les + lus (BUTTON) Dernière minute (BUTTON) Tendance
     * 1

EN DIRECT - Crues : 7 départements maintenus en alerte orange (nouvelle
fenêtre)
       Publié hier à 6h00
     * 2

EN DIRECT - Incendies meurtriers à Los Angeles : les principaux foyers hors
de contrôle, fin de l'évacuation à Hollywood (nouvelle fenêtre)
       Publié hier à 6h29
     * 3

Non, le cholestérol n'est pas forcément mauvais pour la santé ! (nouvelle
fenêtre)
       Publié hier à 10h18
     * 4

Bretagne : 120 tonnes de pétrole enfouies depuis 50 ans ressurgissent à la
pointe du Raz (nouvelle fenêtre)
       Publié le 8 janvier 2025 à 18h23
     * 5

VÉRIF' - La série coréenne Squid Game est-elle réellement basée sur une
histoire vraie ? (nouvelle fenêtre)
       Publié le 8 janvier 2025 à 19h30
     * 6

"Pas d'autre solution que la liquidation judiciaire" : la détresse des PME
face à la flambée des faillites (nouvelle fenêtre)
       Publié hier à 12h20
     * 7

"Le chagrin est sans fin" : la maison de Laeticia Hallyday à Los Angeles
détruite par les incendies (nouvelle fenêtre)
       Publié hier à 14h07
     * 8

Attention, ce liquide dans votre voiture doit être remplacé tous les deux ans
(nouvelle fenêtre)
       Publié le 8 janvier 2025 à 12h00
     * 9

Pas-de-Calais : un bébé entre la vie et la mort après avoir été renversé par
un chauffard, un suspect de 14 ans interpellé (nouvelle fenêtre)
       Publié hier à 12h52
     * 10

Comment faire pousser du gingembre et du curcuma chez vous toute l’année ?
(nouvelle fenêtre)
       Publié hier à 11h01
       (BUTTON) Voir plus d'actualités

     * 1

"Aspirateur incroyable", "télé parfaite"... Comment débusquer les faux avis
clients sur Internet ? (nouvelle fenêtre)
       Publié aujourd'hui à 13h43
     * 2

Incendies à Los Angeles : un couvre-feu instauré face aux pillages (nouvelle
fenêtre)
       Publié aujourd'hui à 13h26
     * 3

EN DIRECT - Crues : 7 départements maintenus en alerte orange (nouvelle
fenêtre)
       Publié aujourd'hui à 13h18
     * 4

Tir mortel sur le tournage de "Rust" : Alec Baldwin attaque les procureurs
pour "poursuites abusives" (nouvelle fenêtre)
       Publié aujourd'hui à 13h18
     * 5

Dans les unités de soins palliatifs, des chevaux viennent murmurer à
l'oreille des malades (nouvelle fenêtre)
       Publié aujourd'hui à 13h00
     * 6

Étoiles de David taguées en Ile-de-France : interpellé, un suspect reconnait
les faits (nouvelle fenêtre)
       Publié aujourd'hui à 12h46
     * 7

Bébé renversé par une voiturette conduite par un ado : vive émotion dans le
Pas-de-Calais après l'accident (nouvelle fenêtre)
       Publié aujourd'hui à 12h42
     * 8

Pêche illégale : au large de Marseille, comment les gendarmes traquent les
braconniers (nouvelle fenêtre)
       Publié aujourd'hui à 12h40
     * 9

Salmonelles : nouveau rappel massif de croquettes pour chiens et chats
(nouvelle fenêtre)
       Publié aujourd'hui à 12h37
     * 10

À 17 ans, ce "Petit Génie" de la musique intègre le casting de "Danse avec
les stars" (nouvelle fenêtre)
       Publié aujourd'hui à 12h37
       (BUTTON) Voir plus d'actualités

     * 1

"J'ai pris la décision de partir dans le désert" : un père de famille
français installé à Los Angeles témoigne sur LCI (nouvelle fenêtre)
       Publié aujourd'hui à 8h19
     * 2

EN DIRECT - Incendies à Los Angeles : au moins 10 morts, l'armée envoyée en
renfort (nouvelle fenêtre)
       Publié aujourd'hui à 6h00
     * 3

EN DIRECT - Guerre en Ukraine : Kiev reçoit un premier versement de l'UE
d'avoirs gelés russes (nouvelle fenêtre)
       Publié aujourd'hui à 6h30
     * 4

"Le chagrin est sans fin" : la maison de Laeticia Hallyday à Los Angeles
détruite par les incendies (nouvelle fenêtre)
       Publié hier à 14h07
     * 5

EN DIRECT - Incendies meurtriers à Los Angeles : les principaux foyers hors
de contrôle, fin de l'évacuation à Hollywood (nouvelle fenêtre)
       Publié hier à 6h29
     * 6

Incendies en Californie : face aux flammes, la tentation du recours aux
pompiers privés pour les plus fortunés (nouvelle fenêtre)
       Publié hier à 18h13
     * 7

Désertions dans l'armée ukrainienne : un commandant de la brigade "Anne de
Kiev" arrêté (nouvelle fenêtre)
       Publié le 8 janvier 2025 à 18h28
     * 8

Trump prépare une rencontre avec Poutine, qui se dit "ouvert au contact"
(nouvelle fenêtre)
       Publié aujourd'hui à 7h39
     * 9

EN IMAGES - Vu de l’espace, Los Angeles avant et après le passage des flammes
(nouvelle fenêtre)
       Publié hier à 17h40
     * 10

Comment des incendies aussi virulents peuvent frapper Los Angeles en plein
hiver ? (nouvelle fenêtre)
       Publié hier à 15h55
       (BUTTON) Voir plus d'actualités

     * Culture, médias et divertissementDanse avec les stars 2025
     * Sujets de sociétéAstrologie
     * InternationalIncendies en Californie : Los Angeles encerclée par
       les flammes
     * SportsDidier Deschamps quittera l'équipe de France en 2026, la fin
       d'une ère
     * PolitiqueJean-Marie Le Pen, figure de l'extrême droite française,
       est mort

     * Accueil
     * -International
     * -Syrie : les reporters de TF1 au cœur de Damas, après la chute du
       régime de Bachar al-Assad

     * Mentions légales
     * Conditions générales d'utilisation
     * Politique de protection des données du service TF1 Info
     * Nous contacter
     * Exercez vos droits
     * Politique cookies
     * La médiatrice vous répond
     * Tous les tags
     * Toutes les vidéos
     * TF1info Shorts
     * Espace presse
     * (BUTTON) Paramétrer mes choix

   (BUTTON) Gérer les options d'affichage ADAPTEZ L'AFFICHAGE
   TF1 Info Copyright ©2025
