   #Terraria Wiki (fr) Flux Atom de Terraria Wiki

   Wiki.gg header logo

   [ ]

Outils personnels

     * Créer un compte
     * Se connecter

Menu de navigation

Espaces de noms

     * Page
     * Discussion

   [ ] français

Affichages

     * Lire
     * Voir le texte source
     * Voir l’historique

   [ ] Plus
     * Purger le cache

Rechercher

   ____________________ Rechercher Lire

Navigation

     * Accueil
     * Modifications récentes
     * Page au hasard
     * Projets
     * Règles
     * Guide de styles
     * Portail communautaire
     * Portail administratif
     * Aide

Guides

     * Bien commencer
     * Walkthrough
     * Config. des classes
     * Farming des ennemis
     * Artisanat 101
     * Techniques de minage
     * Bases
     * JcJ
     * plus…

Portails

     * terraria.org
     * re-logic.com
     * Forum de Terraria
     * Terraria sur Facebook
     * Terraria sur Twitter
     * Terraria sur Instagram
     * Subreddit de Terraria
     * Discord de Terraria
     * Terraria sur Steam
     * Discord des wikis

Outils

     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * New page
     * Pages spéciales
     * Version imprimable
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Valeurs de page
     * Citer cette page

Dans d'autres langues

     * English
     * Deutsch
     * Polski
     * Português
     * Русский
     * 中文

Cœur démoniaque

   De Terraria Wiki
   Aller à la navigation Aller à la recherche
   Expert Mode.png
   Contenu exclusif au mode Expert : Cette information s'applique
   uniquement au mode Expert et aux mondes en mode Expert.
   Version Bureau   Version Console   Version Mobile
   Bureau/Console/Mobile exclusif: Les informations s'appliquent
   uniquement aux versions Bureau, Console et Mobile de Terraria.
   Cœur démoniaque
     * Cœur démoniaque (sprite d'objet)

   Stack digit 9.png Stack digit 9.png Stack digit 9.png Stack digit 9.png
   Statistiques
      Type
   Consommable
   Utilisable ✔️
      T.U.    30 (Moyen)
   Infobulle  Augmente définitivement le nombre de cases d'accessoires
     Rareté   [DEL: 12* :DEL] Niveau de rareté : Arc-en-ciel
     Vente    2
   Recherche  1 nécessaire
   Son
   Utilisation https://terraria.wiki.gg/File:Item_4.wav
     * ID interne de l'objet : 3335 (versions Bureau, Console et Mobile)

   Pour l'objet cassable trouvable dans le Carmin, voir cœur carmin.

   Le Cœur démoniaque (« Demon Heart » en anglais) est objet utilisable du
   Mode Expert dans le Sac de trésors lâché par le Mur de chair qui donne
   au joueur une sixième case d'accessoire. Cet effet ne s'accumule pas et
   ne peut être utilisé qu'une fois par joueur. Lorsque vous n'êtes pas en
   Mode Expert, la case se désactivera en enlevant l'effet et l’apparence
   de n’importe quelle objet équipé et empêchera l'insertion de nouveaux
   objets dedans en l'enlevant si la case est vide.

Anecdote

     * Le Cœur démoniaque est le seul objet utilisable du Mode Expert.

Historique

   Version Bureau  Version Bureau
     * Bureau 1.3.0.4 : Problème corrigé où vous pouviez avoir des
       nouveaux personnages avec une sixième case d'accessoire débloqué.

     * Bureau 1.3.0.1 : Introduit.

   V • D • M
   Objets du mode Expert (versions Bureau, Console et Mobile)
     * Sacs de trésors Sacs de trésors
     * Gel royal Gel royal
     * Bouclier de Cthulhu Bouclier de Cthulhu
     * Écharpe de ver Écharpe de ver
     * Cerveau de confusion Cerveau de confusion
     * Ruche pack Ruche pack
     * Gant en os Gant en os
     * Heaume osseux Heaume osseux(versions Bureau, Console et Mobile)
     * Cœur démoniaque Cœur démoniaque
     * Gélatine volatile Gélatine volatile
     * Kit d'amélioration de wagonnet Kit d'amélioration de wagonnet
       (
          + Pièce de wagonnet mécanique Pièce de wagonnet mécanique
          + Pièce de roue mécanique Pièce de roue mécanique
          + Pièce de batterie mécanique Pièce de batterie mécanique
          + Wagonnet mécanique Wagonnet mécanique
       )
     * Sac de spores Sac de spores
     * Balai de sorcière Balai de sorcière
     * Pierre brillante Pierre brillante
     * Truffe crevette Truffe crevette
     * Insigne volante Insigne volante
     * Globe de gravité Globe de gravité
     * Tentacule bizarre Tentacule bizarre
     * Planche étoile céleste Planche étoile céleste

   Récupérée de
   « https://terraria.wiki.gg/fr/wiki/Cœur_démoniaque?oldid=28141 »
   Catégories :
     * Contenu du Mode Expert
     * Contenu exclusif
     * Contenu du Bureau
     * Contenu de la Console
     * Contenu du Mobile
     * Objets utilisables
     * Objets de type Butin de sac de trésors
     * Objets de rareté arc-en-ciel

   Catégories cachées :
     * Pages utilisant la fonction d’analyseur dplvar de DynamicPageList3
     * Pages utilisant la fonction d’analyseur DynamicPageList3
     * Pages utilisant la fonction d’analyseur dplreplace de
       DynamicPageList3
     * Utilisation du modèle English
     * Entités modifiées en Bureau 1.3.0.4
     * Entités introduites en Bureau 1.3.0.1

   Les cookies nous aident à fournir nos services. En utilisant nos
   services, vous acceptez notre utilisation de cookies.
   Davantage d’informations (OK) OK

     * La dernière modification de cette page a été faite le 27 décembre
       2021 à 15:21.
     * Le contenu antérieur au 14 mars 2022 provient du wiki Fandom de
       Terraria.
       [CC-BY-NC-SA.svg] Le contenu est soumis à la licence Attribution -
       Pas d’Utilisation Commerciale - Partage dans les Mêmes Conditions
       3.0 non transposé, sauf indication contraire.

     * Powered by MediaWiki

   A wiki.gg Community

   Wiki.gg footer logo

   Terms of Service | Privacy Policy
